Lord Voldemort, wraz ze swoim sluga Glizdogonem przybywa do domu nalezacego niegdys do rodziny Riddle'ow polozonego w Little Hangleton. Tam ukladaja plan dotyczacy zamordowania Harry'ego Pottera, co ma pomoc Czarnemu Panu w odzyskaniu jego dawnej mocy. Jest takze mowa o wiernym sludze Czarnego Pana, ktory wkrotce ma znalezc sie w Hogwarcie. Wszystko to slyszy mieszkajacy nieopodal ogrodnik, Frank Bryce. Voldemort odkrywajac, iz mezczyzna podsluchuje, zaprasza go do srodka i usmierca. Harry budzi sie z przerazajacego snu. Jego blizna pulsuje okropnym bolem. Probuje sobie przypomniec o czym snil, a z pamieci wylania sie obraz mrocznego pokoju, weza lezacego przed kominkiem oraz Glizdogona i Lorda Voldemorta planujacych morderstwo. Harry zastanawia sie czy powinien komus powiedziec o problemach z blizna, poniewaz, gdy bolala go ostatnim razem, Voldemort wdarl sie do Hogwartu. Ostatecznie postanawia napisac do Syriusza i zejsc na sniadanie. W trakcie sniadania wuj Vernon otrzymuje list, w ktorym Weasleyowie oferuja zabranie Harry'ego na final mistrzostw swiata w quidditchu oraz ugoszczenie go przez reszte wakacji. Po dlugim namysle i uzyciu przez Harry'ego odpowiednich argumentow, wuj zgadza sie na jego wyjazd. W swoim pokoju Harry zastaje Swistoswinke, sowe Rona, z listem, w ktorym jego przyjaciel pisze, ze zabiora Harry'ego od Dursleyow nastepnego dnia o piatej, bez wzgledu na okolicznosci. Mlody czarodziej pospiesznie odpisuje koledze, wysyla list do Syriusza i zaczyna sie pakowac. Nastepnego dnia, Harry juz od rana oczekuje na przybycie gosci. Kiedy mija piata, a nikt sie nie pojawia, zaczyna sie coraz bardziej niepokoic. Nagle z salonu dochodzi go wrzask wuja Vernona. Okazuje sie, ze Weasleyowie postanowili zabrac Harry'ego uzywajac sieci Fiuu, a problem polega na tym, ze Dursleyowie zamurowali szyb kominowy i przybysze nie moga sie stamtad wydostac. Artur Weasley uzywa jednak zaklecia by usunac przeszkode i po chwili wylania sie z kominka wraz z Ronem, Fredem i George'em. Blizniacy ida zabrac kufer Harry'ego, a pan Weasley stara sie podtrzymac konwersacje z jego wujostwem. Kiedy Fred ma juz opuscic Privet Drive 4, z kieszeni wypada mu torebka z cukierkami. Chlopcy pospiesznie zbieraja slodycze i pierwszy z blizniakow wyrusza do Nory. Za nim ida nastepni, az w salonie zostaja juz tylko Harry i pan Weasley. Harry jest juz jedna noga w kominku, gdy slyszy za soba okropne rzezenie. Okazuje sie, ze to Dudley zjadl jednego z cukierkow Freda, co spowodowalo, ze jego jezyk znacznie sie wydluzyl. Pan Weasley zapewnia Harry'ego, ze doprowadzi wszystko do porzadku i kaze mu wyruszyc do Nory. Czarodziej zostawia go wiec wymachujacego rozdzka, wraz z ciotka Petunia zaslaniajaca Dudleya wlasnym cialem i wujem Vernonem ciskajacym w czarodzieja porcelanowymi figurkami. Dotarlszy do Nory, Harry spotyka pozostalych czlonkow rodziny Weasleyow i Hermione, ktora rowniez ma spedzic tam reszte wakacji. Podczas kolacji Percy, ktory pracuje teraz w Ministerstwie Magii, napomyka o tajemniczym wydarzeniu majacym miec miejsce zaraz po zakonczeniu mistrzostw swiata w quidditchu. Wszyscy sa bardzo podekscytowani zblizajacym sie meczem. Harry poznaje Billa i Charliego – starszych braci Rona. Z samego rana czarodzieje wyruszaja na wzgorze Stoatshead. Stamtad przeniosa sie swistoklikiem na wrzosowisko, gdzie odbedzie sie finalowy mecz. Po drodze spotykaja Amosa Diggory'ego, pracownika Departament Kontroli Nad Magicznymi Stworzeniami, oraz jego syna, Cedrika. Po wyladowaniu na zamglonym wrzosowisku nalezacym do Pana Robertsa, czarodzieje wyruszaja by odszukac zarezerwowane dla nich miejsce na kempingu. Po rozbiciu namiotow, Harry, Hermiona i Ron ida przyniesc troche wody. Po drodze spotykaja wielu znajomych, a po powrocie poznaja Ludo Bagmana, dyrektora Departamentu Magicznych Gier i Sportow. Chwile pozniej pojawia sie takze pan Crouch, szef Percy'ego i po raz kolejny wywiazuje sie rozmowa o tajemniczych wydarzeniach, ktora maja miec miejsce w Hogwarcie. Kiedy odchodzi, wszyscy zaopatruja sie w pamiatki, a gdy rozlega sie dzwiek gongu – udaja sie na stadion. Na ogromnym stadionie Harry, Hermiona i Weasleyowie zasiadaja w lozy honorowej. Zastaja tam domowa skrzatke o imieniu Mruzka, ktora zajmuje miejsce dla swojego pana. Jakis czas pozniej przybywa Korneliusz Knot oraz rodzina Malfoyow. W koncu dociera tam rowniez Ludo Bagman, ktory pelni funkcje komentatora. Na boisku pojawiaja sie gracze wraz z sedzia i gra sie rozpoczyna. Po brawurowej akcji jednego z zawodnikow, Irlandia prowadzi dziesiec do zera. Gra nabiera tempa i staje sie coraz bardziej brutalna. Gdy Irlandczycy prowadza juz sto trzydziesci do dziesieciu, gracze obu druzyn pozbywaja sie wszelkich hamulcow, co skutkuje w kilku rzutach karnych dla Irlandii. Nagle Wiktor Krum , bulgarski szukajacy, nurkuje. Lynch leci tuz za nim, obaj nabieraja predkosci i Lynch z calej sily uderza w ziemie. Krum wzbija sie w powietrze, w reku trzyma znicza. Wygrywa jednak Irlandia wynikiem sto siedemdziesiat do stu szescdziesieciu. Nastepuje uroczyste wreczenie pucharu. Wsrod radosnych spiewow i okrzykow, czarodzieje wracaja do namiotow i klada sie spac. Jednakze w srodku nocy, Harry i inni zostaja raptownie wybudzeni. Slychac wrzaski i tupot nog. Pan Weasley nakazuje najmlodszym czarodziejom ukryc sie w lesie, a wraz z nim zostaja Bill, Charlie i Percy. Po drodze Harry dostrzega tlum zamaskowanych i zakapturzonych czarodziejow sunacych przed siebie z wyciagnietymi rozdzkami. przewracaja napotkane po drodze namioty, a nad nimi unosza sie cztery postacie – rodzina mugola Robertsa, wlasciciela pola kempingowego – osmieszane i ponizane przez swoich oprawcow. Ministerstwo wkracza do akcji, ale boi sie uzyc zaklec, ktore sprawilyby, ze Robertsowie spadna na ziemie. W lesie Harry zdaje sobie sprawe z tego, ze zgubil rozdzke. Mlodzi czarodzieje docieraja na mala polanke i tam siadaja. Nagle posrod drzew slysza czyjes kroki, rozgladaja sie wokol siebie, lecz nikogo nie spostrzegaja. Do ich uszu dociera glos wypowiadajacy zaklecie i na niebie pojawia sie czaszka, jakby utkana z gwiazd, a spomiedzy jej szczek wysuwa sie waz. Wszedzie wokol slychac wrzaski paniki. Hermiona podrywa sie do ucieczki, tlumaczac, ze to co zobaczyli, to Mroczny Znak, znak Voldemorta. W tym momencie wokol nich pojawiaja sie czarodzieje z Ministerstwa miotajac zakleciami oszalamiajacymi. Jednym z nich jest Bartemiusz Crouch, ktory oskarza trojke mlodych czarodziejow o wyczarowanie znaku. W tym czasie Amos Diggory znajduje za drzewami bezwladna Mruzke, skrzatke pana Croucha. Twierdzi, ze stworzenie mialo w reku rozdzke. Postanawia wiec przywrocic jej swiadomosc i zapytac o przebieg wydarzen. Skrzatkazaprzecza jakoby miala cokolwiek wspolnego z wyczarowaniem Znaku. Bartemiusz Crouch idzie jeszcze raz przeczesac las, ale niczego nie znajduje. W rozdzce trzymanej przez pana Diggory'ego, Harry rozpoznaje swoja wlasnosc. Pan |Diggory probuje jednak wymusic na Mruzce przyznanie sie do winy. Pan Crouch odbiera to jako atak na swoja osobe, gdyz takie insynuacje sugeruja, ze to on nauczyl skrzata czarnomagicznego zaklecia. Mimo wszystko postanawia ukarac Mruzke za nieposluszenstwo i zwalnia ja ze sluzby. Czarodzieje zaczynaja sie rozchodzic. W namiocie Harry, Hermiona, Ron i pan Weasley streszczaja przebieg zdarzen pozostalym, a z relacji Billa wynika, ze wszyscy z zamaskowanego tlumu zdeportowali sie zaraz po pojawieniu sie Mrocznego Znaku. Pada podejrzenie, ze byli to zwolennicy Voldemorta, nazywajacy siebie smierciozercami. Po zakonczeniu rozmowy wszyscy klada sie spac, a Harry znow mysli o swojej bolacej bliznie. Czarodzieje juz od rana udaja sie do swoich domow. W Norze, Molly Weasley z ulga wita swoja rodzine cala i zdrowa. Opowiada o artykule autorstwa Rity Skeeter, ktory ukazal sie w Proroku Codziennym. Zarzuca on dzialaczom Ministerstwa Magii nieudolnosc i ignorancje. Tuz po sniadaniu Percy i pan Weasley udaja sie do Ministerstwa, aby pomoc w wyjasnieniu sprawy. Harry w koncu mowi Hermionie i Ronowi o klopotach z blizna. Zwierza sie tez z niepokoju o los Syriusza. Nastepnego ranka mlodzi czarodzieje docieraja na dworzec posrod obfitego deszczu. Odprowadzaja ich pani Weasley, Bill i Charlie i znow wywiazuje sie rozmowa o czyms, co ma sie odbyc w Hogwarcie. W pociagu przyjaciol odwiedza Malfoy, ktory jak zwykle naigrywa sie z Rona. Kiedy docieraja na miejsce, wciaz szaleje okropna ulewa. Wszyscy uczniowie sa radzi, ze moga sie znalezc w Wielkiej Sali, gdzie jest o wiele cieplej niz na zewnatrz. Po zakonczeniu uczty, Albus Dumbledore oznajmia, ze w tym roku nie bedzie rozgrywek o Puchar Quidditcha z powodu pewnego waznego wydarzenia. Nie dane jest mu jednak dokonczyc wypowiedzi, bo drzwi otwieraja sie z hukiem i wkracza mezczyzna majacy drewniana noge i magiczne oko. To Alastor Moody, emerytowany auror, ktory ma pelnic obowiazki nauczyciela obrony przed czarna magia. Przedstawiwszy nowego profesora, Dumbledore informuje, ze w tym roku w Hogwarcie odbedzie sie Turniej Trojmagiczny, w ktorym udzial wezma jeszcze dwie inne szkoly magii – Beauxbatons i Durmstrang. Niezalezny sedzia wybierze jednego reprezentanta z kazdej szkoly i zmierza sie oni z trzema zadaniami. Uczestniczy musza miec jednak ukonczone siedemnascie lat. Zawody potrwaja od pazdziernika do konca roku szkolnego. Kiedy nastepnego dnia po lekcjach, Harry, Hermiona i Ron udaja sie na kolacje, droge zachodzi im Draco Malfoy. Odczytuje im artykul z Proroka Codziennego szkalujacy pana Weasleya. Wywiazuje sie klotnia, a kiedy troje czarodziejow odwraca sie by odejsc, Malfoy rzuca w ich kierunku zaklecie. Urok mija Harry'ego o cal, ale profesor Moody, ktory byl swiadkiem tej sytuacji, w przyplywie gniewu zamienia Malfoya w tchorzofretke. Nastepnie miota „zwierzeciem” na wszystkie strony i strofuje je za atakowanie osob odwroconych do niego plecami. W pore nadciaga jednak profesor McGonagall i transmutuje fretke z powrotem w Malfoya. Harry, Ron i Hermionaodchodza zwijajac sie ze smiechu. Cala klasa z niecierpliwoscia oczekuje pierwszych w tym roku zajec z obrony przed czarna magia. Kiedy lekcja w koncu sie rozpoczyna, Moody kaze im pochowac ksiazki. Ma zamiar zapoznac ich z Zakleciami Niewybaczalnymi, bo uwaza, ze musza wiedziec jak dzialaja i jakie sa ich skutki. Zamierza rzucic kazde z nich na przyniesione ze soba pajaki. Pierwsze ze zlowrogich zaklec jakie poznaja to Imperius, ktore daje czarodziejowicalkowita kontrole nad poczynaniami drugiej osoby lub istoty. Kolejne to Cruciatus, zadajace ofierze potworny bol. Punktem kulminacyjnym bylo uzycie przez Moody'ego zaklecia Avada Kedavra, powodujacego smierc. Po lekcji Harry dostrzega, ze Neville stoi samotnie pod sciana z wyrazem przerazenia na twarzy. Harry, Hermionai Ron wdaja sie z nim w rozmowe chcac podniesc go na duchu, ale w tym momencie pojawia sie profesor Moody, ktory zaprasza chlopca na herbate. Po kolacji Harry i Ron chca odrobic zadanie domowe z wrozbiarstwa. W pokoju wspolnym Gryffindoru widza Neville'a pochlonietego lektura dotyczaca magicznych roslin wodnych, pozyczona od Moody'ego. Przyjaciele zabieraja sie do pracy i zaczynaja zmyslac swoje horoskopy. Przy tym zajeciu zastaje ich Hermiona, a chwile pozniej nadlatuje Hedwiga. Przynosi list od Syriusza, ktory pisze, ze natychmiast wraca na polnoc. Twierdzi, ze wiadomosc o bliznie Harry'ego jest ostatnia z dziwnych poglosek, jakie od niego docieraja. Obiecuje wkrotce ponownie nawiazac kontakt ze swym chrzesniakiem. Harry jest jeszcze bardziej zaniepokojony, uwaza, ze niepotrzebnie pisal Syriuszowi o swojej dolegliwosci i martwi sie o jego dalsze losy. Z rana Harry wysyla list do Syriusza, w ktorym stwierdza, ze bol blizny musial byc tylko zludzeniem i nie ma sensu, by ten wracal. Po poludniu w sali wejsciowej pojawia sie ogloszenie informujace, ze trzydziestego pazdziernika do Hogwartuprzybeda delegacje Durmstrangu i Beauxbatons, a na ich czesc zostanie wydana uczta powitalna. Trzydziestego pazdziernika po sniadaniu, Harry otrzymuje odpowiedz od Syriusza, w ktorej ojciec chrzestny pisze, ze wrocil do kraju i dobrze sie ukryl. Prosi rowniez, aby Harry donosil mu o wszystkim co sie dzieje w Hogwarcie. Kiedy zbliza sie godzina osiemnasta, opiekunowie domow ustawiaja uczniow przed zamkiem. W koncu na niebie pojawia sie olbrzymi powoz z delegacja z Beauxbatons, a chwile pozniej z jeziora wylania sie statek z Durmstrangu. Z pierwszego swoich uczniow wyprowadza niezwykle wysoka kobieta – madame Maxime, z drugiego zas Igor Karkarow, a w jednym z jego podopiecznych wszyscy rozpoznaja Wiktora Kruma. W Wielkiej Sali nastepuje oficjalne powitanie gosci przez Dumbledore'a. W trakcie uczty do stolu prezydialnego dosiadaja sie Ludo Bagman i Bartemiusz Crouch. Po zakonczeniu posilku, Dumbledore prosi o wniesienie szkatuly, w ktorej znajduje sie Czara Ognia. To wlasnie do niej uczniowie maja wrzucac swoje nazwiska i to ona wybierze w Noc Duchow trojke reprezentantow. Aby powstrzymac od udzialu w turnieju osoby majace ponizej siedemnastu lat, wokol Czary zostanie nakreslona Linia Wieku. Potencjalni kandydaci maja wiec cala noc na podjecie decyzji. Nazajutrz Harry, Hermiona i Ron odwiedzaja Hagrida, a gdy zbliza sie godzina osiemnasta, cala czworka udaje sie na uczte w Noc Duchow. Gdy wieczerza dobiega konca, wszyscy w zniecierpliwieniu czekaja na ogloszenie nazwisk reprezentantow. Wreszcie plomienie Czary zmieniaja kolor na czerwony i wylatuje z nich skrawek papieru, z ktorego wynika, ze reprezentantem Durmstrangu bedzie Wiktor Krum. Chlopak mija stol nauczycielski i wedle zalecen, wchodzi do przyleglej komnaty. Plomienie znow czerwienieja i okazuje sie, ze Beauxbatonsreprezentowac bedzie Fleur Delacour. Wreszcie decyzja Czary, reprezentantem Hogwartu bedzie Cedrik Diggory. Albus Dumbledore gratuluje wybranym, ale plomienie Czary Ognia znowu zabarwiaja sie czerwienia, a na wyrzuconej z nich kartce widnieje nazwisko: Harry Potter. Harry nie moze uwierzyc w to, co sie dzieje. Przywolywany przez Dumbledore'a udaje sie jednak do komnaty, w ktorej znajduje sie juz pozostala trojka. Chwile pozniej wkracza tam takze Ludo Bagman i wyjasnia co zaszlo. Nastepnie zjawiaja sie Dumbledore, Crouch, Karkarow, madame Maxime i Snape. Pozostali dyrektorzy zadaja wyjasnien. Harry zapewnia, ze nie wrzucil swego nazwiska do Czary Ognia ani nie poprosil o to zadnego ze starszych uczniow. Karkarow zwraca sie wiec z prosba o rozwiazanie sporu do Croucha i Bagmana. Crouchwyjasnia, ze wszystkich wybranych wiaze magiczny kontrakt i Harry musi przejsc przez wszystkie trzy zadania. Nastepnie informuje, ze pierwsze z nich sprawdzi odwage uczestnikow. Beda oni uzbrojeni tylko w rozdzki i nie wolno im prosic o pomoc ani takowej przyjac. Gdy Harry wraca do pokoju wspolnego, Gryfoni sa wniebowzieci. Mlody czarodziej szybko udaje sie jednak do swojego dormitorium. Przerazony zaistniala sytuacja, oczekuje wsparcia od Rona. Ten jest jednak przekonany, ze Harry w tajemnicy przed nim znalazl jakis sposob na przekroczenie Linii Wieku i ma mu za zle, ze nic mu o tym nie powiedzial. Harry, za namowa Hermiony, pisze do Syriusza. W trakcie jednej z coraz bardziej uporczywych lekcji eliksirow, Harry zostaje zaprowadzony na ceremonie sprawdzania rozdzek. Przedtem jednak Rita Skeeter zmusza go do udzielenia wywiadu dla Proroka Codziennego. Wreszcie nadchodzi Albus Dumbledore wraz z panem Ollivanderem. Ogledziny rozdzek uczestnikow turnieju wypadaja pomyslnie – wszystkie sa w pelni sprawne. Gdy wieczorem Harry wraca do swojego dormitorium, zastaje tam sowe z listem od swego ojca chrzestnego. Syriusz pyta czy Harry moglby zostac sam przy kominku w wiezy Gryffindoru o pierwszej w nocy dwudziestego drugiego listopada i nakazuje aby byl czujny. Po opublikowaniu artykulu Rity Skeeter, Harry przezywa jeszcze wieksze katusze niz dotychczas. Wiekszosc zamieszczonych tam informacji jest zmyslona i osmiesza chlopca. W sobote przed pierwszym zadaniem Hermiona namawia Harry'ego na wizyte w Hogsmeade. Czarodziej sie zgadza, ale pod warunkiem, ze bedzie mial na sobie peleryne-niewidke. Na miejscu udaja sie do Trzech Miotel, gdzie gawedza juz Hagrid i Moody. Gdy obaj zbieraja sie do wyjscia, Moody, ktory najwyrazniej widzi przezpeleryny-niewidki, spostrzega Harry'ego. Podchodza wiec do jego stolika. Hagrid po cichu prosi Harry'ego, by spotkal sie z nim o polnocy i koniecznie byl w swojej pelerynie. Mlody czarodziej stosuje sie do polecenia Hagrida i okolo polnocy zjawia sie w jego chacie. Olbrzym nakazuje mu podazac za nim. Po chwili dolacza do nich jeszcze madame Maxime. Gdy sa juz daleko poza skrajem Zakazanego Lasu, Harry dostrzega to, co Hagrid chcial mu pokazac. Sa to cztery dorosle smoki. Przy ich poskramianiu obecny jest Charlie, brat Rona. Wyjasnia, ze kazdy z uczestnikow turnieju prawdopodobnie bedzie musial przejsc kolo jednej bestii. Harry pospiesznie wraca do zamku na spotkanie z Syriuszem. Po drodze wpada jednak na Karkarowa, ale udaje mu sie uniknac bycia zauwazonym. W pokoju wspolnym nie czeka dlugo. W chwile po tym jak opada na fotel, w kominku spostrzega glowe Syriusza. Podczas rozmowy ostrzega on Harry'ego przed Karkarowem, ktory byl ongis smierciozerca. Harry slyszy jednak zblizajace sie kroki i kaze Syriuszowi znikac. Do pokoju wspolnego wchodzi Ron. Miedzy chlopcami wywiazuje sie kolejna klotnia. Harry zdaje sobie sprawe z tego, Cedrik nie wie co go czeka w pierwszym zadaniu, w przeciwienstwie do Kruma i Fleur, ktorzy zapewne zostali juz powiadomieni przez swoich dyrektorow. Postanawia wiec go ostrzec. Gdy konczy rozmowe, pojawia sie profesor Moody i zabiera go do swojego gabinetu. Tam radzi Harry'emu, aby do wykonania zadania wykorzystal swoj talent do latania i uzyl jakiegos prostego zaklecia by zdobyc miotle. Kiedy stamtad wychodzi, prosi Hermione o pomoc w nauce zaklecia przywolujacego. Nadchodzi dzien pierwszego zadania i Harry zostaje zaprowadzony do specjalnego namiotu, gdzie trwaja przygotowania reprezentantow. Gdy wszyscy czworo znaja juz instrukcje, losuja figurki smokow, z ktorymi beda musieli sie zmierzyc. Harry'emu przypada niezwykle niebezpieczny rogogon wegierski. Radzi sobie jednak bardzo dobrze i w efektowny sposob wykrada bestii zlote jajo. Gdy po pojedynku udaje sie opatrzyc lekkie zranienie, do namiotu pierwszej pomocy wbiegaja Ron i Hermiona. Oboje mu gratuluja, a Ron przeprasza za swoje wczesniejsze zachowanie. Po ogloszeniu wynikow okazuje sie, ze Harry i Krum zajmuja ex aequo pierwsze miejsce w klasyfikacji. Mlody czarodziej dowiaduje sie takze, ze wewnatrz zlotego jaja znajduje sie zagadka, ktora musi rozwiazac, aby dowiedziec sie czego bedzie dotyczylo kolejne zadanie. Harry, Ron i Hermiona wysylaja do Syriusza wiadomosc dotyczaca wyniku pierwszej proby. W pokoju wspolnym wszyscy Gryfoni swietuja sukces Harry'ego i namawiaja go do otworzenia zlotego jaja. Jak sie okazuje, jajo wyje niemilosiernie, a w dodatku nikt nie ma pojecia co to znaczy. Hermiona dowiaduje sie od Freda gdzie znajduje sie hogwardzka kuchnia. Podczas jednej z grudniowych lekcji opieki nad magicznymi stworzeniami, czarodzieje wciaz musza zajmowac sie dziwacznymi i niebezpiecznymi Sklatkami tylnowybuchowymi. W najmniej odpowiednim momencie zjawia sie Rita Skeeter i umawia sie z Hagridem na wywiad. Gdy Harry i Ron wracaja z wrozbiarstwa, Hermiona zaciaga ich do kuchni, zeby tam wejsc laskocze obraz Ku zdumieniu Harry'ego spotykaja tam Zgredka, ktory jest teraz zatrudniony przez Dumbledore'a i otrzymuje regularna pensje. W Hogwarcie obecna jest takze Mruzka. Skrzatka jest w stanie zalamania nerwowego i wciaz nie moze sie pogodzic z tym, ze zostala zwolniona przez Croucha. Pod koniec jednej z lekcji transmutacji, profesor McGonagall oznajmia, ze zbliza sie czas Balu Bozonarodzeniowego, ktory jest tradycyjna czescia Turnieju Trojmagicznego. Informuje rowniez Harry'ego, ze reprezentanci i ich partnerzy do tanca otwieraja uroczystosc. Owa wiadomosc stawia czarodzieja w trudnym polozeniu – chcialby zaprosic Krukonke Cho Chang, ktora mu sie podoba, ale jednoczesnie brakuje mu odwagi. Podobnie prezentuje sie sytuacja Rona. W koncu umawiaja sie, ze gdy wieczorem wroca do pokoju wspolnego, obaj beda mieli partnerki. Ich wysilki spelzaja jednak na niczym – Ron probuje zaprosic Fleur Delacour, ale ta nawet na niego nie patrzy, a Cho umowila sie wczesniej z Cedrikiem. Wpadaja wiec na pomysl, ze ktorys z nich pojdzie na bal z Hermiona, ale okazuje sie, ze i tym razem ktos ich ubiegl. Ostatecznie obaj decyduja sie isc z blizniaczkami Parvati i Padma Patil. Harry dostaje odpowiedz od Syriusza, ktory gratuluje mu zwyciestwa nad rogogonem. Mimo tego, wciaz nakazuje mu aby byl czujny i donosil o wszelkich niezwyklych wydarzeniach. W bozonarodzeniowy wieczor Harry i Parvati ustawiaja sie przed drzwiami do Wielkiej Sali. Sa tam juz Cedrik i Cho, Fleur z Rogerem Daviesem, kapitanem druzyny Krukonow oraz Krum w asyscie pieknej dziewczyny, ktora okazuje sie byc Hermiona. Po otwarciu Balu, Harry nie ma ochoty dalej tanczyc, przysiada sie wiec do Percy'ego, ktory zastepuje pana Croucha. Okazuje sie, ze jego pracodawca jest powaznie chory. Z kolei Ron siedzi naburmuszony i wytyka Hermionie jej poufale relacje z Krumem. W koncu obaj postanawiaja sie przejsc. Przechadzajac sie po ogrodzie, slysza glosy Snape'a i Karkarowa dochodzace zza krzakow. Karkarow uparcie twierdzi, ze cos staje sie coraz bardziej oczywiste, na co Snape radzi mu wyjechac. Harry z radoscia wita koniec balu, ale w drodze do dormitorium zaczepia go Cedrik, ktory pyta czy udalo mu sie uporac z zagadka zlotego jaja. Slyszac przeczaca odpowiedz, radzi Harry'emu wykapac sie wraz z jajem w lazience prefektow. Dotarlszy na pierwsza po feriach lekcje opieki nad magicznymi stworzeniami, Harry, Hermiona i Ron dowiaduja sie, ze maja zastepstwo z profesor Grubbly-Plank. Kiedy rozwazaja co sie stalo z Hagridem, Draco Malfoywrecza im strone z Proroka Codziennego. Rita Skeeter przedstawia gajowego w swoim artykule jako budzacego groze i nieprzewidywalnego. Ujawnia takze fakt, ze jestpololbrzymem i oskarza jego matke o wielokrotne zabojstwo. Wieczorem cala trojka postanawia odwiedzic Hagrida, ale ten nie otwiera im drzwi. W sobote udaja sie do Hogsmeade majac nadzieje, ze tam uda im sie z nim porozmawiac. Napotykaja jednak Ludo Bagmana, ktory oferuje Harry'emu pomoc w sprawie zlotego jaja. Powrociwszy na tereny zamku po raz kolejny pukaja do drzwi Hagrida. Otwiera im Albus Dumbledore, ktory takze przyszedl pocieszyc gajowego. Po ich wizycie olbrzym postanawia wrocic do swoich obowiazkow. Gdy zapada noc, Harry postanawia zastosowac sie do rady Cedrika. Zabiera jajo, Mape Huncwotow oraz peleryne-niewidke i wyrusza na wyprawe do lazienki prefektow. Tam ponownie otwiera jajo, ale efekt jest taki sam jak przedtem. Wtem z jednego z kurkow wylania sie Jeczaca Marta i radzi mu otworzyc jajo pod woda. W spokojnej toni jeki ukladaja sie w slowa i Harry slyszy wreszcie wlasciwa zagadke. Z jej tresci wnioskuje, ze z hogwardzkiego jeziora bedzie musial odzyskac cos bardzo dla niego cennego. W drodze powrotnej do dormitorium, Harry zauwaza na mapie, ze ktos jest w gabinecie Snape'a. Okazuje sie, ze to sam Bartemiusz Crouch. Harry'emu wydaje sie to bardzo podejrzane, zwlaszcza po wczesniejszych doniesieniach o rzekomej chorobie Croucha. Zapatrzony w mape nie zauwaza stopnia-pulapki i zostaje uwieziony posrodku schodow. Na domiar zlego z rak wypada mu mapa oraz jajo, ktore otwiera sie i zaczyna wyc. Na miejscu blyskawicznie zjawia sie Filch, przekonany, ze cale zamieszanie to sprawka Irytka. Chwile pozniej nadchodzi Snape, ktory widzac jajo zaczyna podejrzewac, ze Harry jest w poblizu. Chce zeby Filch pomogl mu odnalezc intruza, ktory wlamal sie do jego gabinetu. Do akcji wkracza jednak Moody, ktory widzac Harry'egoswym magicznym okiem, kaze Filchowi i Snape'owi wracac do lozek. Snape robi to niechetnie, zwlaszcza po tym, jak Moody zauwaza Mape Huncwotow. Nastepnie auror uwalnia Harry'ego, ale pyta czy nie moglby pozyczyc mapy. W ramach wdziecznosci, Harry zgadza sie bez wiekszych oporow. Na lekcji zaklec Harry opowiada przyjaciolom o nocnej eskapadzie. Wieczorem wysyla zas list do Syriuszaopisujacy osobliwe wydarzenia. W odpowiedzi, jego ojciec chrzestny prosi jedynie o podanie daty najblizszej wycieczki do Hogsmeade. Harry, Ron i Hermiona razem probuja znalezc jakis sposob na przetrwanie godziny pod woda, co bedzie Harry'emu potrzebne w trzecim zadaniu. Przy tym zajeciu zastaja ich Fred i George, ktorzy przyszli po Rona i Hermione, gdyz maja ich zaprowadzic do gabinetu profesor McGonagall. Harry wraca do pokoju wspolnego z nareczem ksiazek, ale nie zastaje tam swoich przyjaciol. Przeszukuje wiec ksiegi w samotnosci, a gdy mija polnoc naklada peleryne-niewidke i idzie do biblioteki. Wertuje kolejne ksiazki, ale w koncu zasypia. Budzi go Zgredek na dziesiec minut przed rozpoczeciem drugiego zadania. Wrecza mu przy tym skrzeloziele, bedace rozwiazaniem jego problemu. Harry biegnie nad jezioro. Gdy rozlega sie gwizdek Bagmana, Harry polyka skrzeloziele i po chwili ma juz skrzela. Nurkuje w ton i zaczyna szukac tego, co ma odzyskac. W koncu trafia do „wioski” trytonow, gdzie do posagu przywiazani sa Ron, Hermiona, Cho i siostra Fleur – Gabrielle. Harry uwalnia Rona, a po pewnym czasie nadplywa Cedrik i zabiera Cho. Wreszcie pojawia sie tez Krum. Nigdzie nie widac jednak Fleur. Harry uwalnia i zabiera takze jej siostre w obawie, ze zostanie ona tam na zawsze. Kiedy wyplywa na powierzchnie, Fleur jest mu bardzo wdzieczna, rowniez sedziowie daja mu wysokie noty. Harrywalczy teraz o pierwsze miejsce z Cedrikiem, a z trzecim zadaniem zmierzy sie dwudziestego czwartego czerwca. Harry dostaje odpowiedz od Syriusza. Prosi on, aby Harry spotkal sie z nim na koncu drogi wylotowej z Hogsmeade w niedziele o czternastej. Podczas lekcji eliksirow Hermionie wpada w rece egzemplarz tygodnika Czarownica, w ktorym Rita Skeeter oskarzajao igranie z uczuciami Kruma i Harry'ego. Snape zdaje sobie sprawe z tego, ze uczniowie nie uwazaja i przesadza Harry'ego do lawki przed swoim biurkiem. Przed koncem lekcji do klasy wchodzi Karkarow, twierdzac, ze musi pilnie ze Snape'em porozmawiac. Gdy rozbrzmiewa dzwonek, Harry celowo rozbija jedna z butelek i zajmuje sie wycieraniem jej zawartosci, aby podsluchac o czym mowia. Karkarow pokazuje Snape'owi cos na swoim przedramieniu. Mistrz eliksirow przeklada rozmowe na pozniej, a Harry pospiesznie opuszcza loch. Nastepnego dnia w poludnie, przyjaciele docieraja do wskazanego przez Syriusza miejsca. Tam spotykaja wielkiego czarnego psa, ktory prowadzi ich do pobliskiej groty. Gdy Syriusz zmienia sie w czlowieka, cala czworka rozprawia o osobliwej chorobie pana Croucha i o jego przeszlosci. Wychodzi na jaw, ze Crouch zamknal w Azkabanie wlasnego syna, gdy ten zostal podejrzany o sprzymierzenie sie ze smierciozercami. Zastanawiaja sie takze, dlaczego Crouch przeszukiwal gabinet Snape'a pod oslona nocy. Syriusz jest bardzo zdziwiony gdy dowiaduje sie, ze Igor Karkarow pokazywal Snape'owi cos na swoim ramieniu. Poza tym, okazuje sie, ze Berta Jorkins, pracownica Ministerstwa Magii, nadal nie zostala odnaleziona. Przyjaciele wracaja do Hogwartuzaintrygowani. Przy sniadaniu Hermiona otrzymuje krocie anonimow pelnych zlorzeczen i grozb. Ma to oczywiscie zwiazek z artykulem Rity. W nastepnym tygodniu, Harry zostaje poinformowany przez profesor McGonagall, ze wieczorem na stadionie do quidditcha dowie sie na czym bedzie polegalo ostatnie zadanie. Gdy sie tam udaje, spostrzega, ze cale boisko porasta zywoplot. Okazuje sie, ze aby wygrac turniej, reprezentanci beda musieli przejsc przez labirynt pelen pulapek i dotrzec do pucharu umieszczonego w jego srodku. W czasie drogi powrotnej do zamku, Krum prosi Harry'ego o chwile rozmowy. Oddalaja sie na skraj Zakazanego Lasu, gdzie Wiktor pyta Harry'ego o uczucia w stosunku do Hermiony. Harry wyjasnia wlasnie, ze sie przyjaznia, gdy pojawia sie pan Crouch. Mowi sam do siebie, ale w pewnym momencie koniecznie chce sie zobaczyc z Dumbledore'em. Harry zostawia go z Krumem i biegnie do zamku. Gdy dyrektor dowiaduje sie co zaszlo, natychmiast puszcza sie biegiem. Na skraju lasu zastaja oszolomionego Kruma, ktory, po otrzezwieniu, wyjasnia, ze Crouch go napadl. Dumbledore wzywa Hagrida i nakazuje mu odprowadzic Harry'ego az do wiezy Gryffindoru. Harry wysyla do Syriusza list z opisem tego, co sie wydarzylo, a odpowiedz dostaje juz nastepnego ranka. Syriusz laje go za nocny spacer z Krumem, kaze na siebie uwazac i nie wychodzic z zamku. Harry'emu nie pozostaje wiec nic innego, jak cwiczenie z Ronem i Hermiona zaklec, ktore moga mu sie przydac w trzecim zadaniu. Podczas jednej z lekcji wrozbiarstwa Harry zasypia. Znajduje sie w jakims ciemnym pomieszczeniu. Z odwroconego tylem do niego fotela dochodzi glos Voldemorta, ktory mowi, ze blad Glizdogona nie zniszczyl wszystkiego, ale musi on zostac ukarany. Harry odczuwa w czole piekacy bol. Gdy sie budzi, lezy na podlodze, a profesor Trelawney wysnuwa przypuszczenie, ze mial prorocza wizje. Czarodziej wszystkiemu zaprzecza, wychodzi z lekcji i podaza wprost do gabinetu Dumbledore'a. Pod drzwiami slyszy jak dyrektor, Knot i Moodydyskutuja nad losem pana Croucha. Moody otwiera Harry'emu drzwi do gabinetu. Dumbledore prosi mlodego czarodzieja, by chwile poczekal, a on w tym czasie odwiedzi z pozostalymi miejsce, w ktorym pojawil sie Crouch. Kiedy wychodza, Harry dostrzega srebrnobiala substancje wydobywajaca sie z jednej z szafek. Wiedziony ciekawoscia, otwiera drzwiczki i dostrzega kamienna mise wypelniona osobliwa substancja. Gdy pochyla sie nad naczyniem w celu zbadania jego zawartosci, substancja wciaga go w glab zbiornika. Czarodziej znajduje sie teraz na lawce, wewnatrz pomieszczenia przypominajacego loch. Dookola wznosza sie rzedy podobnych lawek, wypelnione czarodziejami. Posrodku sali znajduje sie krzeslo z lancuchami splywajacymi z poreczy. Tuz obok Harry'ego siedzi Dumbledore. Czarodziej chce go przeprosic za najscie, ale zdaje sobie sprawe, ze sytuacja, w ktorej sie znalazl jest jedynie czyims wspomnieniem. Do sali wprowadzonych zostaje czworo czarodziejow. Jednym z nich okazuje sie byc syn Bartemiusza Croucha. Zostaja oni oskarzeni i skazani na dozywotni pobyt w Azkabanie za torturowanie Alicji i Franka Longbottomow. Syn Croucha probuje sie bronic, ale prowadzacy rozprawe ojciec sie go wyrzeka. Pojawia sie terazniejszy Dumbledore i zabiera Harry'ego z powrotem do gabinetu. Wyjasnia mu, ze to, co zobaczyl to jego mysli i wspomnienia. Harry przystepuje do opowiadania swojego snu, a kiedy konczy pyta Dumbledore'a o przyczyne bolu blizny. Dyrektor uwaza, ze Harry i Voldemort sa w jakis sposob zwiazani przez zaklecie, ktore zawiodlo. Obaj zastanawiaja sie czy to mozliwe, zeby Voldemort odzyskiwal moc. Nadchodzi dzien finalowego zadania. Po obiedzie cala szkola i zaproszeni goscie udaja sie na stadion. Rozlega sie gwizdek Bagmana i Harry wchodzi do labiryntu. Idac przez siebie pokonuje miedzy innymi bogina, ale kawalek dalej slyszy rozdzierajacy krzyk Fleur. Gdy udaje mu sie unieruchomic sklatke tylnowybuchowa, dochodzi do niego krzyk Cedrika. Robi wiec dziure w zywoplocie i widzi jak Krum stoi nad Diggorym z wyciagnieta rozdzka. Unieruchamia go i z Cedrikiem ruszaja dalej, by po chwili sie rozdzielic. Po rozwiazaniu zagadki Sfinksa, Harry dostrzega przed soba Puchar Trojmagiczny. Widzi rowniez nadbiegajacego Cedrika, a za nim – ogromna Akromantule. Razem udaje im sie unieszkodliwic pajaka, ale pojawia sie nowy dylemat: ktory z nich ma wziac puchar. W koncu Harry proponuje by dotkneli go jednoczesnie. Cedrik wyraza zgode i gdy obaj lapia za uchwyty, czuja szarpniecie i odrywaja sie od ziemi – puchar jest swistoklikiem. Laduja na ciemnym cmentarzu. Obaj sa bardzo zaskoczeni i zaniepokojeni. Harry spostrzega niska, zakapturzona postac, ktora idzie ku nim pomiedzy grobami, a w ramionach dzierzy cos, co wyglada jak tobolek lub niemowle. Czarodziej czuje jak jego blizna eksploduje bolem i slyszy glos nakazujacy zabicie Cedrika. Blyska zielone swiatlo i Puchon pada martwy na ziemie. Zakapturzony czlowiek wlecze Harry'ego i przywiazuje do plyty nagrobnej. Jak sie okazuje, grob jest miejscem pochowku Toma Riddle'a, a niski czlowiek to Glizdogon. Pettigrew stawia u stop grobu wielki kociol. Gdy jego zawartosc zaczyna wrzec, rozwija zawiniatko i unosi cos, co przypomina dziecko majace glowe weza i pokryte luskami. Wrzuca je do kotla, nastepnie sprawia, ze ze szczeliny grobu wzbija sie smuga pylu i wpada do kotla, potem odcina sobie prawa dlon i wrzuca do wywaru, a na koncu rani Harry'ego i wlewa do eliksiru jego krew. Chwile pozniej z kotla wylania sie chuda, wysoka postac. Tak odradza sie Lord Voldemort. Voldemort lapie Glizdogona za lewa reka i uciska na niej Mroczny Znak. Po chwili na cmentarzu aportuja sie zakapturzeni i zamaskowani czarodzieje. Czarny Pan ma im za zle, ze nie probowali go szukac. Zaznacza jednak, ze jego najwierniejszy sluga jest w Hogwarcie i dzieki niemu Harry znalazl sie na cmentarzu. Opowiada tez co sie z nim dzialo od czasu kleski poniesionej przy probie zabicia malego Pottera. Oswiadcza, ze teraz chlopak jest juz pozbawiony ochrony, ktora obdarzyla go matka. Wychodzi rowniez na jaw, ze to Lord Voldemortzamordowal Berte Jorkins, od ktorej dowiedzial sie o planach zorganizowania Turnieju Trojmagicznego. Nastepnie kaze rozwiazac Harry'ego. Chce sie z nim zmierzyc, by pokazac, ktory z nich naprawde jest potezniejszy. Harry i Voldemort staja do pojedynku. Voldemort uzywa zaklecia Imperius, ale mlody czarodziej skutecznie mu sie opiera. Wtedy Czarny Pan rzuca klatwe Avada Kedavra, a Harry zaklecie rozbrajajace. Promienie z ich rozdzek zderzaja sie w powietrzu i przeistaczaja w waski zloty promien swiatla. Walczacy zaczynaja sie unosic i laduja gdzies poza grobami. Zlota nic rozszczepia sie tworzac wokol nich kopulasta pajeczyne. Rozdzki obu silnie drgaja, ale zaden nie puszcza. Nagle Harry slyszy spiew feniksa, ktory dodaje mu otuchy. Na nici slizgaja sie paciorki swiatla, a Harry skupia sie tak bardzo, jak tylko potrafi i przesuwa paciorki w strone rozdzki Voldemorta. Gdy swietlisty koralik sie z nia laczy, z rozdzki wydobywa sie postac Cedrika Diggory'ego, ktora prosi, by Harryprzekazal jego cialo rodzicom. Pojawiaja sie jednak kolejne widma ofiar Voldemorta, ktore wspieraja Harry'ego w jego wysilkach. Na koncu wylaniaja sie jego rodzice, ktorzy nakazuja mu dotrzec do swistoklika, gdy tylko polaczenie zostanie przerwane. Harry wyszarpuje swoja rozdzke, lapie za reke cialo Cedrika i przywolujeswistoklik. Harry laduje na bloniach Hogwartu. Chwile pozniej zjawia sie przy nim Albus Dumbledore. Doprowadza Harry'egodo stanu przytomnosci i kaze mu na siebie poczekac. Podchodzi Moody i zabiera chlopca do swojego gabinetu. Po drodze Harry relacjonuje mu wydarzenia z cmentarza, zaznaczajac, ze w zamku jest smierciozerca, ktory wrzucil jego nazwisko do Czary Ognia. Moody stwierdza, ze to on jest tym smierciozerca. On tez naklonil Hagrida, by pokazal Harry'emu smoki, powstrzymal innych od zdobycia pucharu przed Harrym. Moody chce zamordowac czarodzieja, ale do akcji wkraczaja Dumbledore, McGonagall i Snape, ktorzy oszalamiaja smierciozerce. Dyrektor przekazuje nauczycielom instrukcje i otwiera kufer Szalonookiego. Wewnatrz znajduje sie prawdziwy Alastor Moody, uspiony i wynedznialy. Wracaja Minerwa i Severus wraz z Mruzka. Oszolomiony smierciozerca zaczyna sie przemieniac – ustaje dzialanie Eliksiru Wielosokowego, ktory nieustannie zazywal – i oczom zgromadzonych ukazuje sie syn Bartemiusza Croucha, noszacy zreszta to samo imie, co ojciec. Dumbledore podaje Barty'emu eliksir o nazwie Veritaserum, otrzezwia go i przeprowadza z nim rozmowe. Gdy Barty trafil do Azkabanu, jego matka byla umierajaca. Jej ostatnim zyczeniem bylo, aby Crouch Sr uwolnil ich syna. Wypila wiec Eliksir Wielosokowy i dala sie zamknac w wiezieniu jako jej syn, podczas gdy Barty Jrwyszedl na wolnosc przyjmujac w ten sam sposob jej postac. Ojciec podporzadkowal sobie syna zakleciem Imperius, z czasem jednak Barty zaczal mu sie opierac i planowac powrot do Czarnego Pana. Opiekowala sie nim Mruzka, ktora namowila Croucha seniora, by pozwolil synowi obejrzec final mistrzostw swiata w quidditchu. Siedzac pod peleryna-niewidka w lozy honorowej, Barty ukradl Harry'emu rozdzke. Gdy smierciozercy zaczeli znecac sie nad mugolami, pobiegl do lasu i wyczarowal Mroczny Znak. Mruzka uzyla jednak wlasnych czarow i przywiazala Barty'ego do siebie, dlatego gdy na polanie zjawili sie czarodzieje miotajacy zakleciami oszalamiajacymi, ktorys z urokow trafil ich obojga. Gdy Crouch senior uslyszal, ze znaleziono Mruzke, poszedl przeszukac krzaki i tam wymacal syna. Rzucil na niego zaklecie Imperius i sprowadzil do domu. Ktoregos razu przybyl do niego Glizdogon wraz z Lordem Voldemortem. Podporzadkowali sobie Croucha seniora i wtajemniczyli Barty'ego w swoj plan. Mial bezpiecznie przeprowadzic Harry'ego przez turniej i dopilnowac by on pierwszy dotknal pucharu, ktory przedtem Barty mial zamienic w swistoklik. Potem napadli Moody'ego i zamkneli go w kufrze, wciaz utrzymujac przy go zyciu, by moc tworzyc Eliksir Wielosokowy. To Barty wlamal sie w nocy do gabinetu Snape'a, by wykrasc potrzebny mu skladnik. Jednakze Crouch senior po jakims czasie zaczal opierac sie zakleciu i wyruszyl go Hogwartu. Barty widzial go na Mapie Huncwotow i gdy Harry pobiegl po Dumbledore'a, Barty oszolomil Kruma, zabil ojca, przetransmutowal cialo w kosc i zakopal w grzadce Hagrida. Dumbledore zabiera Harry'ego do swojego gabinetu. Na warcie zostawia profesor McGonagall. W gabinecie jest juz przerazony Syriusz. Dyrektor prosi Harry'ego, by mu dokladnie opowiedzial co sie stalo. Kiedy mlody czarodziej dochodzi do momentu, w ktorym jego rozdzka polaczyla sie z Rozdzka Voldemorta, Dumbledorewyjasnia, ze wystapil efekt Priori Incantatem. Stalo sie tak dlatego, ze rozdzka obydwu maja jako rdzen pioro Fawkesa, sa wiec jakby siostrami i wlasciciele nie moga ich uzyc przeciwko sobie. Wysluchuje relacji do konca i zaprowadza Harry'ego do skrzydla szpitalnego, gdzie sa juz Ron, Hermiona, Bill i pani Weasley. Pani Pomfreypodaje chlopcu eliksir usypiajacy i Harry'ego morzy sen. Budza go podniesione glosy Knota i McGonagall. Okazuje sie, ze Knot zabral ze soba dementora do gabinetu, w ktorym przebywal Barty Crouch, a tam upior wyssal z mezczyzny dusze. Knot nie chce uwierzyc Dumbledore'owiw powrot Voldemorta. Dumbledore radzi Knotowi co powinien robic w obecnej sytuacji, ale ten nie ma zamiaru go sluchac, wiec odchodzi. Dumbledore prosi Syriusza by sie ujawnil. Snape nie jest szczesliwy na jego widok, mimo tego podaja sobie rece. Gdy wszyscy opuszczaja pomieszczenie by wykonac polecenia dyrektora, pani Weasley podaje Harry'emu Eliksir, a ten znowu zasypia. Konczy sie rok szkolny. Dumbledore oznajmia powrot Voldemorta i przypomina, ze najwazniejsza rzecza jest teraz jednosc czarodziejow. W pociagu do Londynu, Hermiona zdradza Harry'emu i Ronowi tajemnice Rity Skeeter. Okazuje sie, ze kobieta jest niezarejestrowanym animagiem. Potrafi zmieniac sie w zuka i dlatego tak latwo jej bylo szpiegowac uczniow. Hermiona zagrozila Ricie, ze poinformuje o jej wykroczeniu Ministerstwo Magii, chyba ze przez caly rok czarownica nie napisze zadnego artykulu. Do przedzialu wchodza Fred i George. Wychodzi na jaw, ze Ludo Bagman chcial pomoc Harry'emu w turnieju, bo zalozyl sie, ze Harry wygra. Gdy wszyscy zaczynaja wysiadac, Harry oddaje blizniakom tysiac galeonow, ktory wygral w turnieju, by otworzyli za to swoj sklep z dowcipnymi gadzetami magicznymi.
