Wuj Vernon jest zly, ze Hedwiga robi balagan w domu. Tymczasem Harry ma swoje dwunaste urodziny, ktore, jak co roku, Dursleyowie lekcewaza. Rozkazuja chlopcu siedziec w pokoju, bowiem panstwo Masonowie mieli przyjsc na kolacje w celu omowienia transakcji.  Harry po wejsciu do pokoju zostaje zaskoczony przez Zgredka – domowego skrzata, ktory mowi mu, ze w tym roku w Hogwarcie jest spisek i ze Harry nie jest bezpieczny. Zgredek chcac powstrzymac Harry'ego zatrzymywal listy od Rona, Hermiony i Hagrida. Uzywa wobec leguminy zaklecia swobodnego zwisu – wina spada na Harry'ego, ktorego Dursleyowie zamykaja w pokoju, by powstrzymac go od powrotu do Hogwartu. Na szczescie na ratunek przychodza mu Ron, Fred i George.  Harry z pomoca Freda, George'a i Rona ucieka fordem Anglia do Nory. Dowiaduje sie, ze ktos mu chcial zrobic glupi dowcip i powstrzymac od powrotu do szkoly.  Harry, wraz z Weasleyami, ma zamiar udac sie za pomoca proszku Fiuu na ulice Pokatna – przez przypadek trafil na ulice Smiertelnego Nokturnu i nie wiedzial jak trafic na Pokatna, lecz spotkal Hagrida i Hermione, a pozniej Weasleyow i udali sie w dwie strony. Po godzinie poszli do Esow i Floresow, gdzie Gilderoy Lockhart podpisywal ksiazki pt. Moje magiczne ja. Dal Harry'emu za darmo komplet podrecznikow, ten zas dal je Ginny. Pan Weasley i Pan Malfoy sie pobili.  Nadszedl czas wyjazdu do Hogwartu – Harry i Weasleyowie pojechali fordem Anglia na dworzec King's Cross. Gdy Harry i Ron chcieli przejsc przez barierke, lecz ta ich nie przepuscila i nie zdazyli na pociag (jak sie pozniej okazuje byla to „zasluga” Zgredka). Ron wpadl na pomysl by poleciec do szkoly samochodem; gdy byli juz blisko celu samochod walnal w wierzbe bijaca i odjechal. Skonczylo sie tylko na szlabanie, a nie, jak mysleli Ron i Harry, ze ich wywala.  od mamy. Tymczasem Lockhart sadzi, ze to on sklonil Harry'ego do przylecenia samochodem do szkoly. Okazuje sie, ze Lockhart zostal nauczycielem obrony przed czarna magia i na pierwsza lekcje przyniosl chochliki kornwalijskie, ktore narobily szkod i ciezko bylo nad nimi zapanowac.  Harry'ego wczesnie budzi Wood mowiac mu o treningu Quidditcha. Harry zjawia sie na boisku, gdzie takze pojawia sie druzyna Slizgonow. Kiedy Hermiona, powiedziala, ze do druzyny Gryfonow nikt nie musial sie wkupywac, bo kazdy mial talent, Malfoy nazwal ja szlama (obrazliwie na dziecko mugoli), a w jej obronie stanal Ron, ktory miotnal Malfoya zakleciem, ale rozdzka Rona wypalila do tylu i to Ron wymiotowal slimakami. Harry i Ron odrabiaja szlaban – Ron idzie czyscic srebra do Filcha, Harry odpisywac na listy fanow Lockharta – w jego gabinecie slyszy glosy, ktorych nikt inny nie slyszy.  Filch bierze Harry'ego do swojego biura za to, ze ubrudzil podloge blotem z butow i grozi szlabanem – Harry jednak wychodzi bez zadnej kary, bowiem Irytek rozbil jakis duzy mebel nad jego biurem, przy okazji dowiaduje sie, ze Filch probuje nauczyc sie magii przez Wmiguroka – korespondencyjny kurs czarodziejski. Harry idzie na przyjecie w rocznice smierci Prawie Bezglowego Nicka, po jakims czasie wraz z Ronem i Hermiona wychodza i widza spetryfikowana Pania Norris, za co Filch podejrzewa Harry'ego i mowi, ze jest charlakiem (osoba urodzona w rodzinie czarodziejow, ale bez czarodziejskiej mocy).  Harry, Ron i Hermiona znajduja napis na scianie: „KOMNATA TAJEMNIC ZOSTALA OTWARTA, STRZEZCIE SIE WROGOWIE DZIEDZICA.” Na lekcji historii magii dowiaduja sie o legendzie Komnaty Tajemnic – Slytherin wedlug niej mial zbudowac tajna komnate i uwiezic groze, oraz ze nie bedzie mozna jej otworzyc, poki nie pojawi sie prawdziwy dziedzic. Legenda okazuje sie prawdziwa, ale wg prof. Binnsa to jest tylko mit, ktorym straszy sie naiwnych. Hermiona podejrzewa, ze Malfoy to dziedzic Slytherina i postanawia uwarzyc Eliksir Wielosokowy by mogli zamienic sie w Crabbe'a, Goyle'a i Milicente Bulstrode. Zostaja nakryci przez Percy'ego, ktory za to, iz Ron powiedzial, ze mu nie chodzi o Ginny, tylko boi sie, ze straci szanse na prymusa szkoly, odbiera Gryfonom piec punktow.  Zbliza sie pierwszy w tym sezonie mecz quidditcha. Zlosliwy tluczek lata tylko za Harrym i w koncu trafia go w reke, jednak Potter lapie znicza. Po meczu Lockhart, chcac wyleczyc chlopaka, usuwa mu wszystkie kosci i bohater trafia do skrzydla szpitalnego, gdzie odwiedza go Zgredek, ktory przyznaje sie, ze to on zablokowal przejscie na peron i poslal za Harrym tluczek. Na koniec niechcacy wyjawia, ze Komnata Tajemnic zostala juz otwarta 50 lat temu. Chwile pozniej do skrzydla nauczyciele wnosza znieruchomiale cialo. Ofiara padl Colin Creevey, najwiekszy fan Harry'ego.  Harry wychodzi w niedziele ze szpitala i odwiedza lazienke Jeczacej Marty, gdzie zastaje Rona i Hermione warzacych eliksir wielosokowy. W miedzyczasie Lockhart zaklada Klub pojedynkow, gdzie Harry dowiaduje sie od Rona, ze jest wezousty. Na klubie pojedynkow Harry mowi do weza, ktory chcial zaatakowac Justyna-Finch-Fletcheya, by go zostawil, lecz w tym momencie dochodzi do podejrzen, ze to on jest dziedzicem Slytherina. Nastepnego dnia idzie do biblioteki by powiedziec Justynowi jak naprawde bylo, ale zastaje tam Erniego MacMillana i Hanne Abbott, Ernie twierdzi, ze Harry jest dziedzicem, bo mowil do weza i nienawidzi mugoli, u ktorych mieszka. Po tym zajsciu dochodzi do kolejnej napasci – na Justyna i Prawie Bezglowego Nicka, co przeraza wielu, ze jaka potega mogla zaatakowac ducha, skoro jest martwy.  Harry laduje u Dumbledore'a, gdzie neka go poczucie, ze wyrzuca go ze szkoly, w dodatku Fawkes feniks Dumbledore'a spalil sie. Dumbledore nie oskarza Harry'ego o te napasci ani o spalenie Fawkesa, gdyz feniksy odradzaja sie z wlasnych popiolow. Hermionie udaje sie uwarzyc eliksir wielosokowy – Harry i Ron zostaja Crabbe'em i Goyle'em i ida przepytac Malfoya, ale okazuje sie, ze to nie on jest dziedzicem Slytherina. Gdy wracaja do lazienki, Hermiona jest cala pokryta kocim futrem.  Lockhart chce wzmocnic morale szkoly – w tym celu wlasnie wynajal grupe kupidynow w walentynki, aby spiewaly kazdemu walentynkowa piosenke. Harry znajduje w Lazience Jeczacej Marty dziennik Riddle'a. Po pewnym czasie dziennik pokazuje wspomnienie Riddle'a, z ktorego dowiaduja sie, ze to Hagrid otworzyl Komnate Tajemnic.  W ferie wielkanocne przyszedl czas wyboru, jakich przedmiotow beda uczyc od trzeciej klasy. Tymczasem Ginny kradnie Harry'emu dziennik Riddle'a. Nadszedl czas meczu quidditcha z Puchonami, lecz z powodu napasci na Hermione i Penelope Clearwater mecz zostaje odwolany. Harry i Ron ida do Hagrida chcac dowiedziec sie, czy to on otworzyl Komnate Tajemnic – jednak przeszkadza im w tym Dumbledore, Knot i Lucjusz Malfoy. Pan Malfoy zawiesza Dumbledore'a, a Knot zabiera Hagrida do Azkabanu, ktory na koniec mowi tylko, zeby szli za pajakami.  W szkole wprowadzono nowe srodki bezpieczenstwa – nie wolno bylo odwiedzac chorych, nauczyciele prowadzili ich na lekcje i patrolowali korytarze. Harry z Ronem postanowili pojsc do Zakazanego Lasu – wzieli Kla ze soba i poznali Aragoga, ktory powiedzial im, ze Hagrid nie otworzyl Komnaty, a takze to, ze Aragog nie pozwala nikomu krzywdzic Hagrida. Stwierdzil jednak, ze nie moze rodzinie odmawiac miesa, jesli samo wlazi do ich Nory. Harry i Ron uchodza z zyciem dzieki pojawieniu sie forda Anglii.  Ginny chciala im cos powiedziec o Komnacie, ale Percy sie pojawil i nie chciala nic mowic. Dzieki notatkom Hermiony, ktore znalezli w skrzydle szpitalnym odkryli, ze Bazyliszek petryfikowal wszystkich, nikt nie umarl, bo nikt nie spojrzal mu prosto w oczy:  Okazalo sie, ze potwor zawlokl Ginny do Komnaty. O calym zajsciu dowiedzial sie Lockhart i zamiast interweniowac, chcial dac noge, lecz Harry i Ron zmusili go do pomocy im. Lockhart rzucajac na nich zaklecie zapomnienia uzyl rozdzki Rona, ktora wypalila do tylu i walnela w Lockharta. Harry znalazl Komnate.  Harry widzi nieprzytomna Ginny i spotyka Toma Riddle'a, ktorego prosi o pomoc i ktory wzial rozdzke Harry'ego. Okazalo sie, ze Tom Riddle to Lord Voldemort, prawdziwy dziedzic Slytherina. Harry stacza z nim i bazyliszkiem pojedynek – potwor ginie w wyniku przebicia dziennika Riddle'a klem bazyliszka, co powoduje znikniecie Riddle'a i zniszczenie horkruksa.  Harry idzie do gabinetu prof. McGonagall, gdzie niespodziewanie zastaje Dumbledore'a i opowiada cala historie. Harry zastanawia sie, czy rzeczywiscie powinien byc w Gryffindorze, bowiem Tiara Przydzialu chciala go umiescic w Slytherinie, lecz Dumbledore powiedzial Harry'emu, ze to nasze wybory, a nie nasze zdolnosci ukazuja, gdzie sie nadajemy. W miedzyczasie do gabinetu wpada Lucjusz Malfoy ze Zgredkiem, pan Malfoy zarzuca Dumbledore'owi, ze wrocil bez zgody, a Dumbledore odpowiada, ze otrzymal dzisiaj deszcz sow z prosba o powrot do szkoly po zniknieciu Ginny. Harry podstepem uwalnia Zgredka, wrzuca do dziennikaskarpetke i oddaje dziennik panu Malfoyowi, ten wyrzuca skarpetke, ktora lapie Zgredek, dzieki temu jest wolny. Harry idzie na nocna uczte, gdzie zjawia sie Rubeus Hagrid i Hermiona. Gryffindor zdobywa Puchar Domow.
