Harry lezy pod kocami w lozku i odrabia prace domowe zadane na lato, gdy przychodza do niego listy z Hogwartu, od Rona, Hermiony i Hagrida i dostaje swoje pierwsze normalne prezenty urodzinowe (falszoskop od Rona, zestaw miotlarski od Hermiony i Potworna ksiege Potworow od Hagrida). W liscie z Hogwartu dolaczony jest formularz, informujacy, ze za zgoda rodzica lub opiekuna mozna odwiedzic Hogsmeade.  Harry z Dursleyami oglada w kuchni mugolskie wiadomosci, gdzie dowiaduje sie o zbieglym wiezniu – Syriuszu Blacku, a takze dowiaduje sie o wizycie Ciotki Marge. Po pewnym czasie przyjezdza Marge, wczesniej Harry jednak umawia sie z wujem Vernonem, ze jesli chlopiec bedzie sie dobrze zachowywal. to dostanie podpis na formularzu. W ostatni wieczor wizyty ciotki Marge Harry, w przyplywie wscieklosci na nia, za obraze swoich rodzicow, nadmuchuje ja. Przerazony Harry ucieka od Dursleyow.  Harry wloczy sie ciemna alejka, gdzie nagle widzi wielkiego psa i upada na ziemie. Przed nim stoi Bledny Rycerz– autobus dla czarodziejow. Harry oklamuje Stana Shunpike'a i Erniego Pranga, ze nazywa sie Neville Longbottom, gdyz sadzi, ze sa to przedstawiciele Ministerstwa Magii.Decyduje sie na wyjazd do Dziurawego Kotla, gdzie zastaje go Korneliusz Knot i oznajmia, ze nic sie nie stalo.  Harry zaczyna mieszkac w Dziurawym Kotle, odwiedza w miedzyczasie czesto ulice Pokatna. W przeddzien wyjazdu do Hogwartu spotyka Rona i Hermione, a takze reszte Weasleyow. Wieczorem podsluchuje rozmowe pana Weasleya z pania Weasley – dowiaduje sie, ze Syriusz Black uciekl z Azkabanu by go dopasc.  Harry, Hermiona i rodzina Weasleyow jada samochodami z Ministerstwa Magii na dworzec Kings' Cross. W pociagu siadaja w przedziale razem z Remusem Lupinem. Po pewnym czasie Harry traci przytomnosc z powodu dementora.  Podczas sniadania Malfoy nasmiewa sie z Harry'ego, ze zemdlal w pociagu. Trojka przyjaciol idzie na pierwsza lekcje wrozbiarstwa – droge pomaga znalezc im Sir Cadogan. Hermiona juz na pierwszej lekcji wrozbiarstwa scina sie z nauczycielka prof. Trelawney.  Odbywa sie tez pierwsza lekcja opieki nad magicznymi stworzeniami – prowadzi ja Hagrid, pokazujac im hipogryfy. Jeden z nich – Hardodziob – sprowokowany atakuje Malfoya, ktory musi isc do skrzydla szpitalnego. Wieczorem Harry, Ron i Hermiona odwiedzaja gajowego i obiecuja, ze stana po jego stronie.  Cala klasa z niecierpliwoscia wyczekuje lekcji Obrony przed czarna magia, prowadzonej przez profesora Lupina– zapoznaja sie z boginami, stworami, ktore przybieraja postac tego czego najbardziej ktos sie boi. Lupin jednak nie daje walczyc Harry'emu z upiorem. Harry uwaza, iz Lupin uznaje go za niezdolnego do walki.  Nadchodzi czas pierwszej wyprawy do Hogsmeade. Harry jest nieszczesliwy, bo nie moze wybrac sie tam z Ronem i Hermiona. Pyta sie prof. McGonagall czy moze isc bez podpisanego formularza. Slyszy jednak odmowna odpowiedz. W miedzyczasie Ron kloci sie z Hermiona o Krzywolapa, ktory usiluje zlapac Parszywka.  Harry'ego na korytarzu spotyka Filch, ktory kaze mu isc do pokoju wspolnego. Chlopiec postanawia odwiedzic Hedwige w sowiarni. W drodze do niej natyka sie na Lupina, ktory zaprasza go na herbate do swojego gabinetu. Profesor wyjasnia, ze nie pozwolil Harry'emu walczyc z boginem, bo bal sie, ze upior przybierze postac Voldemorta.  Podczas uczty w Noc Duchow Gruba Dama zostaje zaatakowana przez Syriusza Blacka. Uczniowie spedzaja te noc w Wielkiej Sali. Zastepca uciekinierki zostaje szalony rycerz Sir Cadogan.  Zbliza sie mecz quidditcha ze Slizgonami. W ostatniej chwili Wood oznajmia, ze graja z Puchonami, poniewaz szukajacy Slizgonow (Draco Malfoy), ma kontuzje. W trakcie meczu na stadion wchodza dementorzy. Harryslyszy glosy swojej umierajacej matki i spada z miotly. Gryfoni przegrywaja z Puchonami. Nimbus uderza w wierzbe bijaca i zostaje zniszczony. Nikt nie obwinia Harry'ego za porazke Gryfonow.  Profesor Lupin obiecuje nauczyc Harry'ego jak bronic sie przed dementorami. Fred i George ofiarowuja Harry'emu Mape Huncwotow, ktora ukazuje tajne wyjscia ze szkoly i wszystkich znajdujacych sie na terenie Hogwartu. Czarodziej zaklada peleryne niewidke i nielegalnie odwiedza Hogsmeade. Bedac w Trzech Miotlach z Ronem i Hermiona, podsluchuje rozmowe nauczycieli. Dowiaduje sie, ze Black jest jego ojcem chrzestnym i ze to on zdradzil rodzicow Harry'ego, wyjawiajac Voldemortowi miejsce ich pobytu.  Hagrid dostaje list, w ktorym jest napisane, ze nie ponosi odpowiedzialnosci za atak hipogryfa, ale zwierze moze byc niebezpieczne, dlatego ma sie stawic z nim na przesluchanie.  W prezencie na Boze Narodzenie, Harry dostaje najnowsza miotle – Blyskawice. Hermione niepokoi fakt, ze Harry otrzymal tak drogi prezent, a nie wie nawet od kogo i informuje o tym fakcie profesor McGonagall. Opiekunka konfiskuje miotle, aby zbadac czy nie ciaza na niej czarnomagiczne zaklecia. Jest zdania, ze mogl ja przyslac Syriusz Black.  Harry cwiczy na prywatnych lekcjach z profesorem Lupinem zaklecie patronusa – obrone przed dementorami. Po wykonaniu gruntownych testow, profesor McGonagall oddaje Harry'emu Blyskawice.  Ron odnajduje na swoim przescieradle krew Parszywka, a na podlodze klab siersci Krzywolapa. Uwaza, ze kot pozarl szczura i obraza sie na Hermione za jej obojetnosc wobec tego faktu.  W trakcie meczu z Krukonami, Harry dostrzega w dole trzech dementorow. Bez trudu wyczarowuje patronusa, a nastepnie lapie znicz. Wychodzi na jaw, ze nie byli to prawdziwi dementorzy, a Draco Malfoy i kilku Slizgonow za nich przebranych.  W nocy Harry'ego budzi krzyk Rona. Okazuje sie, ze do ich dormitorium wlamal sie Syriusz Black, ale zdazyl uciec. Udalo mu sie to, bo mial liste hasel na caly tydzien, ktora sporzadzil wczesniej Neville.  Harry po raz kolejny nielegalnie odwiedza Hogsmeade, gdzie wraz z Ronem wdaja sie w bojke z Malfoyem, Crabbe'em i Goyle'em. Harry'emu spada kaptur peleryny-niewidki. Przerazony Draco pedzi do Hogwartupoinformowac o tym Snape'a. Harry wraca w pospiechu do zamku, gdzie juz czeka na niego nauczyciel eliksirow, zadajac wyjasnien. Bada tez Mape Huncwotow, ktora zaczyna go obrazac. Widnieja na niej podpisy Lunatyka, Rogacza, Lapy oraz Glizdogona. Snape wzywa do siebie Lupina. Przybyly ratuje Harry'ego z opresji, ale zabiera mu mape.  W czasie egzaminu z wrozbiarstwa profesor Trelawney zapada w trans i wypowiada przepowiednie:  „Czarny Pan spoczywa samotny, bez przyjaciol, porzucony przez swoich wyznawcow. Jego sluga byl uwieziony przez dwanascie lat. Dzisiaj, przed polnoca, sluga rozerwie lancuchy i wyruszy w droge, by polaczyc sie ze swoim panem. Czarny Pan powstanie z jego pomoca, jeszcze bardziej potezny i straszny niz przedtem. Dzis... przed polnoca... sluga... wyruszy... by polaczyc sie... ze swoim... panem...”  Hagrid przegrywa apelacje. O zachodzie slonca ma sie odbyc egzekucja Hardodzioba. Harry, Ron i Hermiona ida wesprzec gajowego. W kredensie Hermiona znajduje Parszywka, ktory jest caly i zdrowy. Gdy zblizaja sie pracownicy Ministerstwa, przyjaciele zakladaja peleryne-niewidke i wychodza. Po drodze slysza uderzenie topora i jek Hagrida.  Parszywek probuje wyrwac sie Ronowi. Zjawia sie Krzywolap i wielki, czarny pies, ktory zaciaga Rona do jamy miedzy korzeniami Wierzby Bijacej. Harry i Hermiona ruszaja mu z pomoca. Po pokonaniu dlugiego, ciemnego tunelu trafiaja do Wrzeszczacej Chaty. Znajduja Rona, ale przed nimi staje Syriusz Black, ktory zabiera im rozdzki. Okazuje sie, ze jest animagiem. Harry rzuca sie na mezczyzne z golymi rekami. Odzyskuje rozdzke i mierzy w serce zbiega. Nagle wchodzi Lupin i chlopiec ponownie traci rozdzke. Lupin rozmawia z Blackiem i po chwili sciska go jak brata.  Zbulwersowana Hermiona wyjawia, ze nauczyciel jest wilkolakiem. Lupin jednak kontynuuje rozmowe, z ktorej wynika, ze Parszywek jest w istocie animagiem i nazywa sie Peter Pettigrew.  Black i Lupin chca zabic Parszywka, lecz Harry, Ron i Hermiona nie wierza, ze to animag. Lupin opowiada im wiec swoja historie.  Mimo swego wilkolactwa mogl uczyc sie w Hogwarcie dzieki Dumbledore'owi, ktory wybudowal Wrzeszczaca Chate, tunel do niej prowadzacy, a u jego wylotu zasadzil Wierzbe Bijaca. Lupin udawal sie tam zawsze w czasie pelni. Jego przyjaciele – Syriusz Black, Peter Pettigrew i James Potter – szybko zorientowali sie co mu dolega i postanowili stac sie animagami, aby mu towarzyszyc po przemianie. Wtedy tez stworzyli Mape Huncwotow.  Zjawia sie Snape, ktory chce oddac Syriusza w rece dementorow. Mistrz eliksirow zostaje rozbrojony przez Harry'ego, Rona i Hermione rownoczesnie i traci przytomnosc.  Black opowiada, ze bedac w Azkabanie pozyczyl od Knota gazete, w ktorej znalazl zdjecie przedstawiajace Weasleyow w Egipcie. Rozpoznal na nim Petera Pettigrew w Parszywku, bo szczurowi brakowalo jednego pazura.  Okazuje sie, ze pierwotnie Straznikiem Tajemnicy Potterow mial byc Syriusz. Jednak Black namowil ich do zmiany zdania, gdyz sadzil, ze Lord Voldemort od razu domysli sie, ze ma go szukac. Ostatecznie straznikiem zostal Peter Pettigrew. Byl to jednak blad, poniewaz byl on smierciozerca i wyjawil Czarnemu Panu miejsce pobytu Potterow. Gdy dwanascie lat temu Peter zostal osaczony przez zadnego zemsty Syriusza, obcial sobie palec, pozabijal mugoli, przemienil sie w szczura i zbiegl.  Syriusz i Lupin zmuszaja Petera do ujawnienia sie i chca go zabic. Harry sie jednak na to nie godzi – nie chce by najlepsi przyjaciele jego ojca stali sie mordercami. Proponuje, aby oddac morderce w rece dementorow. Lupin wiaze wiec Petera, unosi na niewidzialnych noszach Snape'a i wszyscy wracaja na blonia.  Zdemaskowanie Petera oznacza dla Syriusza wolnosc. Jednak gdy zmierzaja z strone zamku, Lupin zamienia sie w wilkolaka. Syriusz staje sie wiec psem i probuje unieszkodliwic Lupina. Peter wykorzystuje sytuacje – przemienia sie i ucieka.  Harry slyszy skowyt Syriusza. Na brzegu jeziora mezczyzna czolga sie na kolanach. Harry podbiega do niego z Hermiona, a wokol nich gromadzi sie okolo setki dementorow. Czarodzieje probuja wyczarowac Patronusa, ale ponosza kleske. Nagle dementorzy sie rozstepuja i Harry dostrzega zwierze galopujace przez jezioro. Po drugiej stronie wita sie z nim ktos, kto przypomina Harry'emu jego ojca. W tym momencie chlopiec traci swiadomosc.  Harry budzi sie w skrzydle szpitalnym. Z rozmowy Snape’a i ministra wynika, ze dementorzy za chwile zloza Syriuszowi swoj pocalunek. Harry stara sie wyjasnic cala sytuacje, ale nie wierzy mu nikt poza Dumbledore'em. Dyrektor oznajmia, ze Syriusz jest zamkniety w gabinecie profesora Flitwicka i jesli wszystko pojdzie dobrze, uratuja wiecej niz jedno niewinne zycie. Postanawia zamknac ich na klucz, jednoczesnie mowi Hermionie, ze trzy obroty powinny wystarczyc i nikt nie moze ich zobaczyc.  Hermiona zaklada Harry'emu na szyje zloty lancuszek klepsydry, wykonuje trzy obroty i znajduja sie w sali wejsciowej. Jest o trzy godziny wczesniej. Okazuje sie, ze Hermiona dostala zmieniacz czasu, by mogla uczeszczac na wszystkie zajecia jakie sobie wybrala. Oboje zastanawiaja sie nad tym, co powiedzial dyrektor. Dochodza do wniosku, ze musza uratowac Hardodzioba, na ktorym odleci Syriusz. Biegna wiec do Zakazanego Lasu gdzie czekaja na odpowiedni moment. Harry uwalnia hipogryfa. Kat, widzac znikniecie zwierzecia, uderz ze zlosci toporem w plot. Hagrid wyje z radosci. Harry i Hermiona przenosza sie w miejsce, skad dobrze widac Wierzbe Bijaca i czekaja. Kiedy zauwazaja siebie wychodzacych spod drzewa, Harry zdaje sobie sprawe, ze gdy Lupin sie przemieni, wpadnie prosto na nich. Pedza wiec do chatki Hagrida, ktora jest teraz pusta, bo gajowy wybral sie do zamku. Harry chce jednak zobaczyc kto wyczarowal Patronusa po drugiej stronie jeziora i udaje sie w to miejsce. Gdy nadchodzi krytyczny moment chlopiec zdaje sobie sprawe, ze to nie ojca wtedy zobaczyl, lecz siebie. Wyskakuje zza krzaka i wyczarowuje srebrzystego jelenia, ktory gna przez tafle wody. Nastepnie z Hermiona dosiadaja Hardodzioba i leca w strone zamku. Uwalniaja Syriusza i pedem udaja sie do skrzydla szpitalnego.  W ostatniej chwili dobiegaja do drzwi, przy ktorych stoi Dumbledore. Dyrektor zamyka ich w srodku i niedlugo potem slychac ryk wscieklosci Snape'a.  Nastepnego dnia Harry dowiaduje sie, ze Lupin zlozyl rezygnacje i idzie sie z nim pozegnac. Nie ukrywa przy tym (podobnie jak reszta uczniow) zalu z powodu decyzji Profesora. Nauczyciel oddaje mu peleryne i Mape Huncwotow.  W ekspresie Hogwart-Londyn Harry dostaje list od Syriusza, w ktorym jego ojciec chrzestny przyznaje sie do przyslania Harry'emu Blyskawicy. Zalacza takze pozwolenie na odwiedzanie przez Harry'ego Hogsmeade i ofiarowuje Ronowi sowke, nazwana pozniej przez niego Swistoswinka ktora dostarczyla list. Na peronie Ron obiecuje zadzwonic do Harry'ego w sprawie finalu mistrzostw swiata w quidditchu, ktory ma odbyc sie w te wakacje.
