Mugolskiego premiera odwiedza Korneliusz Knot i informuje o tym, ze wszystkie nieszczesliwe wydarzenia w kraju to wynik dzialalnosci Voldemorta. Liczne zabojstwa, zawalenie sie mostu, huragany i wszechobecna mgla, to efekt atakow smierciozercow, olbrzymow i dementorow. Oznajmia takze, ze spolecznosc czarodziejow zmienila Ministra Magii. Nowo wybranym Ministrem Magii jest Rufus Scrimgeour.  Po porazce Lucjusza Malfoya w Departamencie Tajemnic, Lord Voldemort zleca jego synowi, Draconowi zabicie dyrektora Hogwartu, Albusa Dumbledore'a. Zrozpaczona Narcyza Malfoy, w towarzystwie swojej siostry, Bellatriks sklada wizyte przyjacielowi swojego meza, Severusowi Snape'owi, proszac go o pomoc dla jedynego syna. W efekcie Severus sklada Narcyzie Wieczysta Przysiege.  Harry oczekuje na profesora Dumbledore'a, ktory napisal, ze przyjdzie po niego o jedenastej wieczorem. Gdy Dumbledore przychodzi, wyjasnia Dursleyom kilka spraw. Prosi takze, by pozwolili Harry'emu mieszkac u siebie, do czasu az skonczy 17 lat. Harry dowiaduje sie, ze Syriusz zostawil mu w testamencie swoje zloto ze skrytki u Gringotta, oraz dom przy Grimmauld Place. Wraz z domem Harry odziedziczyl Stworka. Harry pozwolil, by dom nadal sluzyl za Kwatere Glowna Zakonu. Natomiast Skrzata wyslal do pracy w Hogwarcie.  Dumbledore i Harry udaja sie do mieszkania jednego z dawnych znajomych Dumbledore'a - Horacego Slughorna. W mieszkaniu natrafiaja na pobojowisko. Okazuje sie, ze Slughorn upozorowal atak smierciozercow, a sam udawal fotel. Gdy Albus idzie do toalety, Harry przekonuje go, zeby wrocil do szkoly.  Dumbledore oddaje Harry'ego pod opieke Weasleyom do Nory, gdzie spedza reszte wakacji i dowiaduje sie, ze Fleur zamierza poslubic Billa.  Harry, Hermiona i Weasleyowie ida na Pokatna, kupic przybory szkolne. U Madame Malkin spotykaja Malfoya z mama - dochodzi do ostrej wymiany zdan miedzy nimi. Odwiedzaja tez sklep Freda i George'a (z przedmiotami testowanymi w ubieglym roku w Hogwarcie) z ktorego po cichu sie wymykaja, aby zobaczyc co knuje Malfoy. Znajduja go u Borgina i Burkesa na Nokturnie. Malfoy kaze Borginowi cos przechowac. Dla motywacji grozi mu znajomoscia z Greybackiem i cos pokazuje, ale Harry nie widzi co.  Harry, Ron i Hermiona ida na stacje Kings' Cross na pociag. Ron i Hermiona opuszczaja Harry'ego, mowiac ze musza isc do wagonu prefektow. Harry natomiast zostaje zaproszony do wagonu Slughorna, gdzie odbywa sie przyjecie. W drodze powrotnej schowany pod peleryna niewidka wchodzi do przedzialu Slizgonow, gdzie podsluchuje o misji zleconej Malfoyowi. Na koncu Malfoy lamie Harry'emu nos i zostawia go samego pod peleryna, a Ron i Hermiona nic tym nie wiedzac opuszczaja pociag. Pottera znajduje Nimfadora Tonks (w filmie Luna Lovegood).  Tonks zaprowadza Harry'ego do bramy Hogwartu, gdzie wychodzi po niego Snape by go troche pomeczyc (jak na oklumencji gdy wycienczal Harry'ego). Okazuje sie, ze Snape bedzie nowym nauczycielem obrony przed czarna magia, a Slughorn eliksirow.  Harry dowiaduje sie, ze bedzie mogl kontynuowac nauke eliksirow, ale mowi McGonagall i Slughornowi, ze nie ma skladnikow ani podrecznika. Od Slughorna dostaje podrecznik Ksiecia Polkrwi z odrecznymi notatkami na temat eliksirow.  Harry idzie na pierwsza lekcje u Dumbledore'a, gdzie ma uczyc sie o przeszlosci Voldemorta. Poznaje jego rodzicow - mugola Toma Riddle'a i Merope Gaunt, a takze Morfina i Marvola, ktorzy trafia do Azkabanu.  Harry po raz pierwszy musi dokonac wyboru zawodnikow do druzyny Quidditcha - nowymi scigajacymi zostaja Katie Bell, Demelza Robins i Ginny Weasley, Ron zostaje obronca (co zawdziecza Hermionie, ktora skonfundowala McLaggena). Udaja sie do Hagrida, by mu wszystko wyjasnic.  Harry budzi sie w sobotni poranek przed wycieczka do Hogsmeade i czyta podrecznik Ksiecia, gdzie znajduje formulke: Levicorpus, ktora probuje na Ronie - ten zaczyna zwisac glowa w dol za kostke u nogi. W Hogsmeade spotykaja Mundungusa, ktory rozkrada dziedzictwo Harry'ego, chlopak probuje udusic Fletchera. Po wyjsciu z Trzech Miotel spotykaja Katie Bell, ktora kloci sie o pakunek z naszyjnikiem z Leanne, Katie zostaje trafiona klatwa i przeniesiona do Szpitala Sw. Munga.  Dumbledore pokazuje Harry'emu swoje wspomnienia o Meropie i o tym, ze byla w Londynie. Widzi jak Dumbledore oferuje Riddle'owi (pozniejszemu Voldemortowi) miejsce w Hogwarcie, na co ten sie zgadza. Juz wtedy mozna bylo dostrzec, ze jest on osoba skryta, okrutna i dominujaca, a takze ze jest samowystarczalny.  Harry na zielarstwie opowiada Ronowi i Hermionie o lekcji u Dumbledore'a. Ron zaczyna nabijac sie z Hermiony by na przyjecie bozonarodzeniowe poszla z McLaggenem, okazuje sie ze Hermiona chciala zaprosic Rona. Harry jest zmuszony kims zastapic Katie Bell, decyduje sie na Deana Thomasa. Na jego pierwszym treningu Dean i cala druzyna z wyjatkiem Rona graja swietnie, Harry gdy z Ronem wraca do pokoju wspolnego, natykaja sie na Ginny i Deana, ktorzy sie caluja. Ron jest wsciekly, a Harry'emu zaczyna podobac sie Ginny, lecz nie chce z nia chodzic, bojac sie ze Ron tego nie zaakceptuje. Nastepnego dnia Ron traktuje Ginny, Deana i Hermione obojetnie i agresywnie. Na ostatnim treningu przed meczem nie obronil zadnego strzalu i doprowadzil do placzu Demelze Robins. Harry udaje,ze wlewa mu Felix Felicis do szklanki. Ron gra swietnie, w druzynie Slizgonow nie gra Malfoy, a Gryfoni wygrywaja. Hermiona jest zla na Rona i Harry'ego, a kiedy dowiaduje sie, ze Ron zaczyna chodzic z Lavender Brown, wybiega z placzem i nasyla ptaszki na Rona.  Zbliza sie Boze Narodzenie, Harry na przyjecie u Slughorna zaprasza Lune, Hermiona - Cormaca McLaggena. Harry dobrze bawi sie na przyjeciu, do momentu gdy decyduje sie sledzic Snape'a i Malfoya, gdzie dowiaduje sie, ze Snape zlozyl mamie Malfoya Przysiege Wieczysta. Malfoy nie przyjmuje pomocy od Snape'a.  Harry dowiaduje sie, ze jesli ktos zlamie Przysiege Wieczysta umiera. W Wigilie Harry rozmawia z Panem Weasleyem na temat podsluchanej rozmowy Malfoya i Snape'a. Lupin twierdzi, ze to nie nasza sprawa a Dumbledore'a. W Boze Narodzenie wizyte w Norze sklada Rufus Scrimgeour i Percy, Scrimgeour proponuje Harry'emu reklamowanie ministerstwa, na co Harry sie nie zgadza. Scrimgeour twierdzi, ze to moze byc jego obowiazek, zas Harry mu odpowiada, ze jego obowiazkiem powinno byc stwierdzenie czy ktos jest smierciozerca i odmawia sugerujac, ze robia ze Stana Shunpike'a kozla ofiarnego, a z niego chca zrobic swoja maskotke. Na koniec Harry pozostawia ministra magii w ogrodzie, a sam udaje sie do domu.  Gdy Harry wraca do Hogwartu, dowiaduje sie, ze moze zdawac kurs teleportacji. Idzie na kolejna lekcje u Dumbledore'a, gdzie dowiaduje sie, ze Voldemort zabil trojke Riddle'ow ( jego ojca, babcie i dziadka ) i zmodyfikowal pamiec Morfinowi Gauntowi, aby podejrzenie padlo na niego. W drugim wspomnieniu Voldemort pyta sie Slughorna o horkruksy, nauczyciel odpowiada mu, ze nic o nich nie wie. Dumbledore mowi Harry'emu ze profesor Slughorn majstrowal przy tym wspomnieniu i jako zadanie domowe kaze mu wydobyc prawdziwe wspomnienie nauczyciela eliksirow.  Harry pyta sie po lekcji Slughorna czym sa horkruksy - on odpowiada mu, ze nic o nich nie wie. Harry idzie na teleportacje, gdzie nie wiedzie sie im zbytnio. Harry daje Ronowi na urodziny rekawice bramkarza, szukajac w miedzyczasie Mapy Huncwotow, wywala tez z kufra czekoladowe kociolki, ktore Romilda Vane dala mu na Boze Narodzenie, Ron zjada je i zaczyna dzialac na niego eliksir milosny, "zakochuje sie" w Romildzie. Harry postanawia isc do Slughorna, ktory moze sporzadzic antidotum. Niechcacy Ron zostaje otruty - Harry siega po bezoar, by uratowac zycie swojego najlepszego przyjaciela.  Harry, Hermiona, Ginny, Fred, George i Hagrid odwiedzaja Rona oraz analizuja wszelkie okolicznosci zatrucia Rona. Hagrid mowi Hermionie i Harry'emu o klotni Snape'a i Dumbledore'a. Potter, w pokoju wspolnym, natyka sie na McLaggena, ktoremu oznajmia, ze to on zagra w najblizszym meczu. Lavender i McLaggen nieustannie osaczaja Harry'ego – McLaggen chce z nim dyskutowac na temat quidditcha i krytykuje innych graczy, zas Lavender prowadzic intymne rozmowy na temat Rona. W meczu Quidditcha Harry zostaje uderzony przez McLaggena, palka w glowe i laduje w skrzydle szpitalnym, gdzie kaze Stworkowi i prosi Zgredka o sledzenie Malfoya.  Harry na lekcji u Dumbledore'a dowiaduje sie, ze Voldemort zabil Chefsibe Smith w celu pozyskania medalionu Salazara Slytherina i czarki Helgi Hufflepuff. Oskarzono o to nieslusznie Bujdke - domowa skrzatke Chefsiby. W drugim wspomnieniu Voldemort prosi Dumbledore'a o posade nauczyciela obrony przed czarna magia - dyrektor nie zgadza sie. Zostaje wysnuta teoria, ze praca ta zostala przekleta przez czarnoksieznika, dlatego zaden nauczyciel nie moze na niej przepracowac dluzej niz rok.  Zgredek i Stworek przynosza nowiny na temat Malfoya – chodzi on do pokoju zyczen. Harry postanawia sprobowac dostac sie tam, lecz mu sie nie udaje. Spotyka Tonks, Ron i Hermiona przychodza z lekcji w Hogsmeade, gdzie poszlo im swietnie. Aresztowano Mundungusa Fletchera.  Harry dodaje otuchy Ronowi i Hermionie przed teleportacja. Potter, na eliksirach, probuje zmiekczyc Slughorna, co mu sie nie udaje. W miedzyczasie Aragog zmarl. Harry wieczorem wypija Felix Felicis i udaje sie do Hagrida, po drodze spotyka Slughorna. Obydwoje uczestnicza w pogrzebie pajaka, dodatkowo chlopak namawia Slughorna do oddania prawdziwego wspomnienia.  Harry idzie ze wspomnieniem do Dumbledore'a, gdzie dowiaduje sie, ze Voldemort stworzyl 6 horkruksow, a takze, ze to Harry jest tym, ktory ma moc pokonania Voldemorta oraz, ze ma moc jakiej Czarny Pan nie zna - milosc.  Katie Bell wraca ze Szpitala Sw. Munga, czym powraca do druzyny, co dla Deana oznacza koniec kariery scigajacego. Harry w lazience dla chlopcow widzi placzacego Malfoya, towarzyszy mu Jeczaca Marta, ktory chce rzucic w niego klatwa Cruciatus - Harry odpiera atak Sectumsempra, nieznanym zakleciem, ktore pocielo Draconowi cale cialo. Harry dostaje szlaban w kazda sobote do konca roku. Ma odbyc sie final Quidditcha - Harry decyduje, ze Ginny zagra na pozycji szukajacego, a Dean zajmie jej miejsce jako scigajacy. Gryfoni pokonuja Krukonow i zdobywaja puchar Quidditcha.  Harry zaczal chodzic z Ginny Weasley, Peakes wreczyl Harry'emu list od Dumbledore'a, ktory chce go jak najszybciej widziec. Po drodze chlopak spotyka profesor Trelawney, ktora opowiedziala mu o Malfoyu i o Snapie, ze podsluchal przepowiednie. Wzburzony Harry kloci sie o to z Dumbledore'em, po pewnym czasie ida na wyprawe.  Harry i Dumbledore docieraja do jaskini, gdzie napotykaja przeszkody Voldemorta. Dumbledore wypija szkodliwy eliksir i zdobywa horkruksa. Nastepnie wraca z Harrym do Hogsmeade.  Nad Hogwartem jest Mroczny Znak - Dumbledore i Harry leca na miotlach do zamku. Dumbledore rozmawia z Malfoyem. Pod koniec pojawia sie Snape i rzuca Avada Kedavra na Dumbledore'a. Dyrektor spada z Wiezy Astronomicznej na skaly.  Harry sciga Snape'a i jego bande, Snape ucieka mu. Harry pomaga Hagridowi ugasic pozar jego chatki. Pod koniec rozdzialu, Potter znajduje list od tajemniczego R.A.B w horkruksie.  Ginny prowadzi Harry'ego do skrzydla szpitalnego, gdzie wszyscy wyjasniaja sobie cale zdarzenie. Fawkes zaczyna lamentowac i odlatuje.  Zbliza sie pogrzeb Dumbledore'a, Harry rozmawia z Ronem i Hermiona na temat Snape'a. Ron przypomina mu o slubie Billa i Fleur. Podczas pogrzebu Harry zrywa z Ginny.
