Scena pierwsza oraz druga opowiada historie, ktora zostala opisana w epilogu pt. Dziewietnascie lat pozniej z kilkoma malymi roznicami (pozmieniana jest kolejnosc wypowiadania kwestii przez konkretne postacie). Sceny dzieja sie jednak takze na stacji King's Cross, dokladnie na peronie 9<U+00BE>, gdzie Harry Potter wraz z Ginny, Ronem i Hermiona odprowadzaja swoje pociechy na pociag do Hogwartu 1 wrzesnia 2017roku.  Albus Severus Potter wszedl wraz z Rose Granger-Weasley do pociagu. Dziewczyna od razu zaczela sie rozgladac za kims, z kim moglaby sie poznac i zyskac nowe znajomosci. Albus wybral podroz ze Scorpiusem, synem Dracona Malfoya. Chlopcy zlapali wspolny jezyk i podobnie jak Harry i Ron zjadali wspolnie slodycze. Rose tymczasem wyszla – nie chciala utrzymywac kontaktu z synem szkolnego wroga swoich rodzicow.  Scena czwarta rozgrywa sie w wielu miejscach, jest to tzw. «scena przejscia», ktora autorzy okreslaja jako „calkowicie magiczna". Albus trafil do Slytherinu ku zdziwieniu bardzo wielu ludzi, nie radzil sobie z lekcjami ani takze z quidditchem. Jego jedynym przyjacielem byl Scorpius, a reszta uczniow szykanowala ich i szydzila. Albus zaczal w przeciwienstwie do ojca nienawidzic Hogwartu i innych uczniow. Rozpadla sie jego znajomosc z Rose, przed swoim trzecim rokiem spalil zgode na wyjscie do Hogsmeade. Albus czuje, ze nie sprostal oczekiwan, jakie stawialo przed nim nazwisko – paradoksalnie zaczal wstydzic sie, a nawet nie lubic swojego slawnego ojca. Rowniez w scenie czwartej Draco poprosil Harry'ego, zeby zdementowac plotki, jakoby Scorpius byl synem Voldemorta – Harry jednak nie chcial sie angazowac. Wkrotce natomiast umarla Astoria Malfoy, a Scorpius poprosil Albusa, zeby przyszedl na pogrzeb. Cala scena jest wprowadzeniem w sytuacje, jaka dostrzegamy w dalszej czesci sztuki.  Harry, szef Departamentu Przestrzegania Prawa Czarodziejow rozmawial z Hermiona, Minister Magii na temat zmieniacza czasu, ktory Harry znalazl u Teodora Notta. Hermiona przekazala Harry'emu informacje na temat niepokojacych zdarzen, jakie maja miejsce w swiecie czarodziejow. Harry az rwal sie do dzialania, do ktorego byl przyzwyczajony, nienawidzil papierkowej roboty w biurze. Przyjaciele poruszyli tez temat rodzicielstwa. Hermiona stwierdzila, ze mozliwe, ze to taki czas, w ktorym obaj wybrali: kariera czy dzieci.  Amos Diggory wraz ze swoja opiekunka, Delphini odwiedzil dom Harry'ego. Rozmowe podsluchal Albus. Amos prosil, aby Harry za pomoca zmieniacza czasu, o ktorego istnieniu uslyszal plotki, przywrocil do zycia Cedrika – ktory zginal niepotrzebnie. Harry zaprzecza, ze ma zmieniacz i nie zamierza ingerowac w czasie, a Amos odpowiada, ze stal sie on zimnym urzednikiem Ministerstwa. Tymczasem Albus poznal Delphi, z ktora przeprowadzil krotka rozmowe.  W dzien przed wyjazdem na czwartym rok nauki do Hogwartu, Harry chcial dac cos waznego Albusowi – swoj kocyk, w ktorym zostal przeniesiony na Privet Drive 4 przez Rubeusa Hagrida, kiedy mial tylko roczek. Albus natomiast nie przyjmuje prezentu, uwazajac, ze jest on bezuzyteczny i zatechly. Harry probuje zagaic rozmowe, mowiac, ze zawsze cieszyl sie z powrotu do Hogwartu, ale Albus ma inne zdanie na temat szkoly i zaczyna ironicznie odpowiadac ojcu, ze zna te wszystkie opowiesci o biednej sierotce, ktora uratowala swiat. Harry zaczyna sie coraz bardziej irytowac aroganckim zachowaniem syna. Powiedzial mu, ze przynajmniej ma ojca – a on musial dorastac bez rodzicow. Albus natomiast stwierdzil, ze zaluje, ze Harry jest jego ojcem. Harry w przyplywie zlosci krzyknal, ze on czasami zaluje, ze Albus jest jego synem. Chlopak czul sie bardzo dotkniety tymi slowami, nie zwazajac na to, ze sam zaczal od bardzo podobnych.  Harry mial sen o chacie na skale, na ktorej dowiedzial sie, ze jest czarodziejem. Konczy go syk glosem Voldemorta. Harry obudzil sie raptownie, poniewaz pierwszy raz bolala go blizna od 20 lat. O tym, a takze o Albusie rozmawia z Ginny w scenie dziewiatej.  Rose mowila o zmieniaczu czasu Albusowi. Ten natomiast stwierdzil, ze chce naprawic blad swojego ojca i uratowac Cedrika Diggory'ego. Przekonuje do tego Scorpiusa i razem w scenie jedenastej wyskakuja z ekspresu do Hogwartu, mimo tego, ze przeszkodzic im w tym chciala pani z wozkiem ze swoimi zelaznymi szponami u rak oraz granatami, ktorymi okazaly sie dyniowe paszteciki.  Scena ta przedstawia spotkanie plenarne, na ktorym opinii publicznej ma zostac przedstawiony fakt, ze Harry'ego rozbolala blizna. Draco podnosi glos i mowi, ze to z pewnoscia kolejna proba skupienia uwagi spoleczenstwa na Potterze, zeby caly czas o nim mowimy, a tymczasem plotkarze ciagle glosza falszywe plotki na temat jego syna. Po tych slowach wyszedl, a czesc zebranych razem z nim.  W scenie trzynastej Albus i Scorpius dotarli do Domu Spokojnej Starosci dla Czarownic i Czarodziejow imienia Swietego Oswalda. W scenie nastepnej rozmawiali z Amosem i Delphini na temat podjetej decyzji o zmianie czasu. Amos zyczy im powodzenia i goraco wierzy w uratowanie jego syna.  Harry, Ron, Hermiona i Ginny dowiaduja sie o zaginieciu Albusa i Scorpiusami, podczas wspolnego posilku, na ktorym rozmawiali o biezacych wydarzeniach. Dyskutuja na temat ewentualnego powrotu Voldemorta oraz czy plotki na temat Scorpiusa sa ich sprawa.  Albus, Scorpius i Delphi wypili Eliksir Wielosokowy zdecydowani, aby wkrasc sie do Ministerstwa i zabrac zmieniacz czasu.  Ministerstwo Magii prowadzilo poszukiwania chlopcow. Harry rozmawial z Draconem Malfoyem, ktory stwierdzil, ze Harry jest „przeklenstwem jego rodziny”, owladniety checia znalezienia syna i zarazem jedynej swojej rodziny.  W Ministerstwie Magii Albus przemieniony w Rona, Scorpius w Harry'ego, a Delphi w Hermione dokonali wlamu. W pewnym momencie uslyszeli rozmowy swoich realnych odpowiednikow. Albus odwrocil uwage Hermiony, udajac jej meza Rona. Harry, nie chcac przeszkadzac, odszedl. Natomiast Hermiona skierowala sie ku swojemu gabinetu, ale Ron/Albus nie chcial jej wpuscic. Minister nie wchodzac w sens zachowania meza odeszla, aby przekazac najswiezsze wiadomosci mugolom. Tymczasem wlamywacze weszli do gabinetu Hermiony, rozwiazali serie zagadek i w ten sposob zdobyli zmieniacz czasu.  Harry mial sen, w ktorym ciotka Petunia krytykuje go, kiedy byl malym chlopcem. Scena konczy sie glosem Voldemorta i Albusem w szacie Durmstrangu. Harry obudzil sie i stwierdzil, ze chyba wie, gdzie znajduje sie jego syn. Razem z Ginny i Hermiona pojawili sie w Hogwarcie, niebawem przybyl takze Draco za pomoca sieci Fiuu. Wszyscy spotkali sie w gabinecie profesor McGonagall. Harry przekazuje informacje, ze Albus i Scorpius sa w Zakazanym Lesie. Rozpoczely sie poszukiwania, jednak Harry znalazl tylko centaura Zakale, ktory stwierdzil, ze wokol Albusa sa czarne chmury.  Albus, Scorpius i Delphi przybyli na skraj Zakazanego Lasu, w miejscu, w ktorym w 1994 roku odbylo sie I zadanie Turnieju Trojmagicznego. Chlopcy przebrali sie w stroje Durmstrangu, a Delphi przekazala im zmieniacz czasu i zakomenderowala, co maja robic. Poczatkowo nie chciala oddac urzadzenia chlopakom – chciala leciec z nimi, ale dala sie namowic na to, aby uczniowie wykonali razem te misje. Albus i Scorpius przeniesli sie do 1994 roku dokladnie do pierwszego zadania Turnieju Trojmagicznego, rozbroili Cedrika, zanim zdazyl przetransmutowac kamien w psa i finalnie przegral z kretesem owe zadanie. Po powrocie chlopakow znalezli Harry i Ron.    Scena rozgrywa sie w skrzydle szpitalnym, w ktorym Albus wypoczywal – zemdlal bowiem po przeniesieniu sie znow do 2020 roku. Harry oczekiwal przy lozku syna i rozmawial z portretem Albusa Dumbledore'a, ktory byl tam powieszony. Dyrektor twierdzil, ze Harry, nadajac swojemu synu jego imie, z pewnoscia obarczyl go wielka odpowiedzialnoscia, a takze, ze milosc Harry'ego do Albusa zaslepia go – Chlopiec, Ktory Przezyl, musi uswiadomic sobie, co jest tam naprawde dobre dla jego syna. Kiedy Albus sie obudzil, Harry zabronil spotykac mu sie ze Scorpiusem, ktorego uwazal za owa „czarna chmure” i kazal wracac do pokoju wspolnego Gryfonow. Do zdezorientowanego Albusa dopiero teraz dotarlo, ze w tym czasie zostal przydzielony do Gryffindoru.  Albus spotyka Rona i dowiaduje sie o kolejnej zmianie, ktora sie wydarzyla po jego podrozy w czasie. W tej rzeczywistosci Ron poslubil Padme, z ktora ma syna Panju. Harry przekonuje profesor McGonagall, aby za pomoca Mapy Huncwotow sledzila Albusa i Scorpiusa, zeby sie nie spotkali. Albus idzie na lekcje obrony przed czarna magia, ktorej w tej rzeczywistosci naucza Hermiona.  Symboliczna scena, w ktorej Albus i Scorpius spotykaja sie na schodach. Widac, ze sa jednoczesnie zagubieni i pelni nadziei. Wydaje sie rowniez, ze konczy sie ich przyjazn.  Scena trzynasta i pietnasta  Edytuj  Harry i Ginny kloca sie w swoim domu na temat rozdzielania Albusa od jedynego przyjaciela. Niespodziewanie pojawia sie Draco, a Harry otwarcie powatpiewa w jego ojcostwo. Panowie zaczynaja sie pojedynkowac. Pojedynek przerywa powrot Ginny. Draco przedstawia teorie, ze rownie dobrze ta czarna chmura moze byc samotnosc.  Delphi pojawia sie w Hogwarcie i przekonuje Scorpiusa, zeby nadal przyjaznil sie z Albusem. Spotykaja sie oni w bibliotece. Cedrik w tej rzeczywistosci rowniez zginal, poniewaz odrobil straty w drugim zadaniu, wiec Scorpius z Albusem postanawiaja drugi raz cofnac sie w czasie i przeszkodzic mu w tym. Do biblioteki wchodzi McGonagall, ale Scorpius z Albusem uciekaja pod peleryna niewidka, ktora ukradli Jamesowi.  Ron spotyka Hermione w Hogwarcie. Nie sa oni para, ale widac, ze jest miedzy nimi cos wiecej niz przyjazn.  Harry i Draco postanawiaja przeprosic swoich synow, wiec w tym celu pojawiaja sie w szkole. Tymczasem Albus z Scorpiusem sa w damskiej lazience na pierwszym pietrze. Spotykaja sie z Jeczaca Marta, ktora mowi im o przejsciu przez jedna z umywalek rurami do jeziora. Korzystaja z niego i jednoczesnie cofaja sie w czasie. Dorosli pojawiaja sie w lazience, ale jest juz za pozno.  Albus i Scorpius cofneli sie do drugiego zadania Turnieju Trojmagicznego. Powiekszyli mu tam zakleciem glowe, przez co Cedrik przegrywa zadanie. Czas wraca do terazniejszosci, ale Scorpius wraca sam. Dyrektorka szkoly okazuje sie Dolores Umbridge. Okazuje sie, ze szkoly chronia dementorzy, a Harry Potter zginal dwadziescia lat temu.  Scorpius udaje sie do gabinetu Dolores Umbridge. Okazuje sie, ze w tej rzeczywistosci Scorpius jest uwazany za urodzonego przywodce i znakomitego gracza quidditcha. Pozostali uczniowie traktuja go, jak swojego pana i nazywaja go Krolem Skorpionem.  Draco jest szefem Departamentu Przestrzegania Praw Czarodziejow i przyjmuje swojego syna. Starszy Malfoy zezwala na wszelkie akty agresji wobec mugolakow i przeciwnikow Voldemorta. Przystosowal sie do warunkow, w ktorych zyje, a z rozmowy dodatkowo wynika, ze brakuje mu jego zony, ktora umiala odnalezc swiatlo w ciemnosci.  Scorpius szuka w bibliotece informacji o Cedriku. Pojawia sie tam Craig Bowker Jr, ktory zdziwil sie na jego widok, poniewaz Malfoy nigdy nie odrabia sam zadan domowych. Okazuje sie, ze Snape zyje. Scorpius idzie do mistrza eliksirow, aby ten pomogl mu odwrocic skutki podrozy w czasie. Severus poczatkowo mu nie wierzy, ale ostatecznie zabiera go do kryjowki przeciwnikow Czarnego Pana.  W kryjowce znajduja sie Ron i Hermiona. Zostaja oni wtajemniczeni we wczesniejsze dzialania Albusa i Scorpiusa ze zmieniaczem czasu. Chociaz nie wychodzili oni od lat, poniewaz sa poszukiwani zgadzaja sie pomoc Scorpiusowi. Cala czworka cofa sie do czasow pierwszego zadania.  Hermiona blokuje zaklecie Albusa, przez co sytuacja po pierwszym zadaniu wrocila do normy. Po powrocie do czasow obecnych nie ma zadnych zmian, nie liczac tego, ze Ron jest ranny w noge. Niestety czworka bohaterow nie jest w kryjowce, tylko na widoku. Dementorzy wysysaja dusze Rona i Hermiony. Snape i Scorpius udaja sie na jezioro. Pojawia sie tam Dolores, a Snape ujawnia, ze jest podwojnym agentem. Dusza Snape'a zostaje pochlonieta, ale Scorpiusowi udaje sie cofnac do czasow drugiego zadania. Naprawia skutki i wraca do terazniejszosci razem z Albusem. Sytuacja wrocila do normy przed podrozy w czasie.  McGonagall karze chlopcow za to, co zrobili. Scorpius mowi dyrektorce, ze zgubil zmieniacz czasu. W nastepnej scenie Harry udaje sie do dormitorium Slytherinu, aby porozmawiac z synem.  Harry ma sen, w ktorym udal sie z Petunia do grobu rodzicow. Pojawia sie tam Lord Voldemort, a z jego szaty wychodzi Albus. Wybraniec sie budzi i jest przerazony. Nigdy nie byl z ciocia w Dolinie Godryka. Jest zdania, ze cos moze zagrazac swiatu czarodziejow.  Scorpius i Albus siedza w dormitorium. Malfoy po podrozach w czasie jest bardziej pewny siebie. Okazuje sie, ze oklamal McGonagall i nadal ma zmieniacz czasu przy sobie. Chlopcy postanawiaja go zniszczyc. Rodzice Albusa chca go odwiedzic, ale nie ma go w dormitorium. McGonagall zleca poszukiwania.  Chlopcy w sowiarnii zastanawiaja sie, jak zniszczyc zmieniacz. Pojawia sie tam Delphi. Albus na jej szyi zauwaza tatuaz z lelkiem wrozebnikiem. Scorpius laczy ta postac z Wrozebnikiem z rzeczywistosci rzadzonej przez Voldemorta. Malfoy przestaje jej ufac, ale Delphi zwiazuje chlopcow i lamie ich rozdzki.  Ron i Hermiona rozmawiaja w gabinecie Ministra Magii. Weasley przekonuje zone, aby odnowili przysiege malzenska. Harry, Ginny i Draco wchodza do gabinetu i informuja o zaginieciu swoich synow. Okazuje sie, ze Ron widzial Albusa z Delphi.  Harry i Draco odwiedzaja Amosa w Domu Spokojnej Starosci, aby dowiedziec sie, co robil Albus z Delphi. Okazuje sie, ze nic nie wie, a Delphi nie jest jego siostrzenica.  Delphi zaprowadzila chlopcow na stadion qudditcha, poniewaz tam odbylo sie trzecie zadanie. Chce ona cofnac sie do niego i upokorzyc Cedrika, aby rzeczywistosc, w ktorej Czarny Pan zwyciezyl powrocila. Chlopcy sie jej upieraja, wiec Delphi je torturuje zakleciem Cruciatus. Na stadionie pojawia sie Craig Bowker Jr, a Delphi go zabija. Dziewczyna wyjawia im przepowiednie, z ktorej wynika, ze Voldemort powroci, jak niepotrzebny (Cedrik) ocaleje, czas sie zmieni, a niewidoczne dzieci zamorduja swoich ojcow (nawiazanie do Albusa i Harry'ego). Cala trojka cofa sie w czasie.  Chlopcy probuja grac na zwloke, ale Delphi postanawia zmuszac ich torturami. Cedrik slyszy ich krzyki i bierze to za czesc zadania. Scorpius wmawia Cedrikowi, ze musi w tym zadaniu ich uwolnic. Diggory oddala sie, a Delphi ponownie uzywa zmieniacza czasu. Chlopcom udalo sie wybrac razem z nia, ale nie wiedza, w ktorym sa roku, ani co Delphi kombinuje, a na dodatek dziewczyna zniszczyla zmieniacz czasu.  Harry, Hermiona, Ron, Draco i Ginny szukaja sladow w pokoju Delphi. Ginny odkreca klosz lampy i rozlega sie mowa w jezyku wezy. Harry rozszyfruje te slowa, jako „Witaj Wrozebniku”. Kaze ujawnic wiecej, a na scianie pojawiaja sie slowa przepowiedni. Ginny patrzy w gore i widzi kolejny napis, ktory brzmi „Odrodze Ciemnosc. Sprowadze swego ojca”. Okazuje sie, ze Delphi jest corka samego Lorda Voldemorta.  Hermiona zwoluje konferencje w Ministerstwie Magii. Zgromadzeni dowiaduja sie, ze Voldemort mial corke.  Albus i Scorpius znajduja sie na stacji kolejowej Aviemore. Z rozkladu jazdy odczytuja, ze wyladowali w dniu morderstwa Potterow. Podejrzewaja, ze Delphi chce zapobiec spelnieniu przepowiedni o Wybrancu i zabic malego Harry'ego. Udaje im sie dotrzec do Doliny Godryka. Albus widzi na wlasne oczy swoich dziadkow.  Harry'ego w jego gabinecie odwiedza portret Dumbledore'a. Potter ma pretensje do bylego dyrektora Hogwartu, ze nie byl przy nim, kiedy byl potrzebny. Harry szukal w Dumbledorze ojca, ktorego nigdy nie mial. Okazuje sie, ze Dumbledore kochal w pewien sposob Harry'ego, tak jak i Harry Dumbledore'a. Nastepnie do gabinetu wchodzi Draco. Okazuje sie, ze Malfoyowie maja wlasny zmieniacz czasu, ktory na dodatek pozwala przebywac w przeszlosci wiecej niz piec minut.  Albus i Scorpius szukaja pomocy. Postanawiaja uzyc kocyka, ktory jest jedyna pamiatka Harry'ego po rodzicach. Harry w terazniejszosci znajduje kocyk i odkrywa na nim napis „Tato, pomocy. Dolina Godryka 31.10.81”. Harry postanawia skontaktowac sie z Draco i Hermiona, a nastepnie cofnac sie do podanej daty, aby pomoc synowi.  Ron, Hermiona, Draco, Harry i Ginny znajduja sie w wspolczesnej Dolinie Godryka. Z tego miejsca cofaja sie do roku 1981. Calej piatce udalo sie dotrzec do Albusa i Scorpiusa. Cala kompania postanawia wspolnie poczekac na Delphi w kosciele Swietego Hieronima, ktory jest doskonalym punktem obserwacyjnym.  Oczekiwanie na corke Czarnego Pana sie przedluza. Ginny dochodzi do wniosku, ze Delphi nie chce zabic Harry'ego tylko powstrzymac Lorda Voldemorta przed jakimkolwiek krokiem. Wszyscy zgromadzeni w kosciele postanawiaja, ze ktos musi podszyc sie pod Voldemorta. Nie maja czesci Czarnego Pana do stworzenia Eliksiru Wielosokowego, wiec jedynym sposobem bylo zaklecie transmutujace. Zadania podejmuje sie Harry.  Harry pod postacia Voldemorta spotyka Delphi. Delphi jest przekonana, ze spotyka sie ze swoim ojcem i probuje go namowic, aby nie zabijal Harry'ego. Potter jest bliski triumfu, ale zaklecie transmutujace przestaje dzialac i Delphi zaczyna sie pojedynkowac z Wybrancem. Corka Voldemorta jest silniejsza i probuje zabic Harry'ego, ale wypowiedzenie smiertelnego zaklecia powstrzymuje Albus. Chlopcu udaje sie rowniez otworzyc drzwi kosciola, ktore wczesniej zamknela Delphi. Dziewczyna zostaje otoczona przez przyjaciol Harry'ego i pokonana. Po powrocie do terazniejszosci wyladuje w Azkabanie. W Dolinie Godryka pojawia sie prawdziwy Voldemort.  Wszyscy podroznicy w czasie obserwuja na zywo smierc Potterow. Harry chcialby cos zrobic, ale wie, ze nie moze, bo to zmieniloby czasoprzestrzen. Druzyna widzi rowniez, jak do zniszczonego domu po Harry'ego przybywa Hagrid.  Akcja przenosi sie do terazniejszosci. Scorpius zaprosil na bal Rose, a Albus idzie na spotkanie z ojcem. Harry wyznaje synowi, ze wbrew pozorom boi sie wielu rzeczy w tym ojcostwa. Starszy Potter postanawia zostac lepszym ojcem. Okazuje sie, ze Harry czesto chodzi na grob Cedrika, poniewaz jest mu wstyd, ze Cedrik umarl przez niego.
