Dudley jest zly i wyzywa sie na Harrym. Dudley zostaje zaatakowany przez grupe dementorow. Okazuje sie, ze ich sasiadka, Pani Figg, jest charlakiem. Pomaga Harry'emu.  Harry zostaje wydalony przez Ministerstwo Magii z Hogwartu za uzycie czarow poza szkola. Wuj Vernon chce wyrzucic go z domu, ale ciotka Petunia dostaje wyjca, ktory ostrzega ja przed popelnieniem tego czynu. Harry zastanawia sie, od kogo mogl byc.  Harry'ego zabiera z domu przy Privet Drive 4 Straz przednia – Remus Lupin i Alastor Moody, a takze Nimfadora Tonks, ktora Harry widzi pierwszy raz.  Harry ponownie spotyka sie z Ronem i Hermiona. Dowiaduje sie o zadaniach Zakonu Feniksa. Spotyka sie ze swoim ukochanym ojcem chrzestnym – Syriuszem Blackiem.  Molly i Syriusz kloca sie, co bedzie dla Harry’ego najlepsze: czy dowie sie lub nie o sprawach Zakonu. Harry chce wiedziec wszystko o Zakonie Feniksa. Natomiast Molly twierdzi, ze jest jeszcze dzieckiem, a zachowanie Syriusza jest nieodpowiedzialne jako ojca chrzestnego.  Harry, Syriusz i Weasleyowie sprzataja dom Blackow. Stworek, domowy skrzat Blackow pokazuje inne ciemniejsze miejsce na dom skrzatow. Harry widzi drzewo genealogiczne rodu Blackow. Dowiaduje sie, ze Syriusz nie jest tylko spokrewniony z Weasleyami i Tonks, ale takze z Malfoyami i Lestrange’ami.  Artur Weasley zabiera Harry’ego do Ministerstwa Magii na nieplanowane przesluchanie. Harry przyglada sie Ministerstwu oraz jego ulozeniu biur.  Harry zostaje przesluchany. Knot nadal nie wierzy mu, ze Voldemort powrocil, a Dumbledore przychodzi do niego z pomoca. Pani Figg sklada zeznania i Harry zostaje oczyszczony ze wszystkich zarzutow.  Ron i Hermiona zostaja prefektami Gryffindoru, a Harry jest zazdrosny. Podczas sprzatania pokoju w domu Blackow, Pani Weasley ukazuje sie bogin, ktory przedstawia martwe cialo Rona i na zmiane – Harry'ego. Po czym zalewa sie lzami i przyznaje, ze boi sie o Harry'ego i Rona. Hermiona wyrazila swoje stanowisko wobec Syriusza – Harry'emu. Twierdzila, ze jest egoista, nie spedzajac czasu z Harrym, mimo ze w najblizszych dniach ma zaczac sie szkola.  Znowu Harry i Weasleyowie spozniaja sie na Ekspres Hogwart. Tym razem Harry'ego odprowadza czesc Zakonu Feniksa z Syriuszem (w postaci psa). Harry i Ginny spotykaja Neville'a w pociagu, poznaja Lune Lovegood i magazyn jej taty – Zongler. Cho Chang pojawia sie i Harry widzi, co aktualnie przyciaga w szkolnym wagonie.  Zaczyna sie rok szkolny w Hogwarcie. Tiara przydzialu daje ostrzezenia w swojej nowej piosence. Harry poznaje Dolores Umbridge, ktora jest nowym nauczycielem obrony przed czarna magia. Harry dostrzega, ze nikt nie wierzy w powrot Voldemorta. Zmaga sie z nierozumieniem swoich kolegow i kolezanek wobec siebie.  Fred i George zbieraja ochotnikow do probowania ich produktow. Harry, Hermiona i Ron rozmawiaja o swoich zaplanowanych, zblizajacych sie SUMach. Harry wybucha na lekcji obrony przed czarna magia, wiec dostaje na tydzien kare od Umbridge. McGonagall ostrzega go, aby panowal nad swoimi emocjami, poniewaz Umbridge jest szpiegiem Ministerstwa magii.  Harry odbywa ciezki szlaban u profesor Umbridge. Okazuje sie, ze szlaban polega na tworzeniu ran na dloni. Ron zostaje obronca druzyny Gryffindoru w quidditchu.  Harry wysyla list do Syriusza. Spotyka Cho Chang, ktora mowi mu, ze jest odwazny. Pierwsze cwiczenia druzyny Gryffindoru sa bardzo nieefektowne. Percy wysyla list do Rona, w ktorym ostrzega go, zeby zerwal przyjazn z Harrym. Syriusz rozmawia z Harrym przez kominek.  Umbridge staje sie Wielkim Inkwizytorem Hogwartu. Harry znowu nie panuje nad swoimi emocjami na lekcji obrony przed czarna magia i dostaje tygodniowy szlaban u Dolores. Umbridge obserwuje nauczycieli podczas ich lekcji. Hermiona i Ron probuja przekonac Harry’ego, aby dawal potajemne lekcje obrony przed czarna magia, poniewaz Umbridge w ogole nie uczy, jak sie bronic, tylko mowi o teorii obrony.  Harry, Ron i Hermiona udaja sie do Gospody pod Swinskim Lbem, aby odbyc rozmowe z innymi lubianymi uczniami Hogwartu o utworzeniu grupy OPCM.  Rano w calej szkole pojawiaja sie ogloszenia, informujace o rozwiazaniu wszystkich szkolnych druzyn i klubow. Angelina Johnson mowi Harry'emu, ze Umbridge rozwaza koniec druzyny Gryffindoru w quidditchu.  Odbywa sie pierwsze spotkanie grupy obrony przed czarna magia. Zostaje ona nazwana Gwardia Dumbledore'a. Cala grupa cwiczy zaklecie Expeliarmus.  Nastepnego dnia ma odbyc sie mecz quidditcha – Gryfoni kontra Slizgoni. Luna Lovegood przychodzi na sniadanie z wielka czapka lwa do kibicowania i mowi, ze kibicuje Gryfonom. Po sniadaniu wszyscy ida na mecz.  Wygrywaja Gryfoni, ale po meczu Malfoy obraza rodzine Weasleyow i matke Harry'ego, wiec Harry i George rzucaja sie na niego. Umbridge za kare konfiskuje im miotly i wyrzuca ich z druzyny Gryffindoru. W pokoju wspolnym Hermiona zauwazyla przez okno Hagrida, ktory wrocil do Hogwartu.  Harry, Ron i Hermiona ida odwiedzic Hagrida. Hagrid jest caly pobity i opowiada im, jak razem z Madame Maxime probowali przekonac olbrzymy do przylaczenia sie do ludzi. Nie wyszlo mu to.  Odbywa sie pierwsza lekcja z Hagridem, na ktorej wizytuje prof. Umbridge. Odbywa sie rowniez kolejne i ostatnie przed swietami Bozego Narodzenia spotkanie GD. Po tym spotkaniu Cho rozmawia z Harrym i pamietajac ciagle o Cedriku caluje sie z Harrym pod jemiola. Harry jest swiadkiem napasci na pana Weasleya i mowi o tym Dumbledore'owi, ktory wywozi Artura do szpitala.  Harry, Hermiona i Weasleyowie odwiedzaja w szpitalu Artura Weasleya. Hermiona, Ron i Harry podsluchuja rozmowe Uszami Dalekiego zasiegu.  Dowiaduja sie, ze Harry'ego moze opetac Voldemort. Wybieraja sie wiec do kawiarenki.  Przechodzac przez schody pewien natretny portret twierdzi, ze Ron choruje na bardzo rzadki przyklad Groszopryszczki. Ron wyjasnia, ze to tylko piegi.  Harry, Hermiona i Weasleyowie spedzaja Boze Narodzenie w Grimmauld Place numer 12.  Snape mowi Harry'emu, ze musi go nauczyc Oklumencji – zamykania swojego umyslu, aby nikt sie do niego nie wdarl. Syriusz protestuje, ale to Dumbledore kazal Snape'owi. Harry, Hermiona i Weasleyowie wracaja do Hogwartu Blednym rycerzem.  Harry nie jest zachwycony lekcjami Oklumencji. Cho idzie z nim do Hogsmeade, ale tam wscieka sie i zostawia go samego w herbaciarni. Hermiona kaze Ricie Skeeter opublikowac w gazecie wywiad z Harrym.  Hermiona daje Harry’emu rade o jego milosnym zyciu. Gryffindor kontynuuje swoj zgubny promien w quidditchu. Artykul o Harrym zostal opublikowany w Zonglerze i szybko zostaje zdelegalizowany w Hogwarcie przez Umbridge. W tym artykule m.in. jedna z czarownic w Paisley pisze, ze wierzy Harry'emu. Harry ma inny, niepokojacy sen z punktu widzenia Voldemorta. Harry nadal uczeszcza na lekcje oklumencji ze Snape’em. Nauczycielka wrozbiarstwa – Trelawney zostaje wyrzucona z Hogwartu, a jej miejsce zajmuje centaur Firenzo.  Marietta Edgecombe donosi Umbridge o GD. Umbridge mysli, ze to wina Dumbledore'a, ale Dumbledore znika.  Umbridge zostaje dyrektorem Hogwartu. Harry na lekcji Oklumencji Harry zaglada do Myslodsiewni, gdzie widzi swojego ojca, znecajacego sie nad Snape'em. Widzial, jak podchodzi do nich Lily Evans, matka Harry'ego i broni Snape'a, a potem jak Snape, wsciekly i upokorzony, nazwal ja szlama. Za kare Snape wyrzuca Harry'ego z lekcji Oklumencji.  Hermiona jest oburzona zachowaniem Snape'a. Harry mowi Profesor McGonagall, ze chcialby zostac Aurorem. McGonagall udziela mu kilku wskazowek. Fred i George robia bagno na korytarzu i Harry odwiedza przez kominek Umbridge Syriusza i Lupina. Kiedy Harry wraca i widzi bagno, Fred i George kradna Umbridge swoje Zmiatacze i odlatuja ze szkoly.  W czasie meczu quidditcha Hagrid pokazuje Harry'emu i Hermionie olbrzyma Graupa, brata Hagrida. To dzieki Graupowi Hagrid jest tak ranny. Wracajac, wpadaja w zasadzke centaurow, ktore mowia, ze ostatni raz oszczedza Hagrida, bo „sa z nim mlode”. Ron wygral puchar quidditcha.  Nadszedl czas egzaminow. Na egzaminie z Astronomii Hagrida i McGonagall atakuje Umbridge. Hagrid znika, ale McGonagall laduje w szpitalu. Harry ma wizje, w ktorej Syriusza atakuje Voldemort w Departamencie Tajemnic w Ministerstwie Magii.  Ron, Ginny, Luna i Hermiona postanawiaja zajac czyms Umbridge, aby Harry mogl sie upewnic, czy Syriusz na pewno jest w Ministerstwie Magii. Harry w gabinecie Umbridge wchodzi do kominka i pyta sie Stworka, czy jest Syriusz. Stworek mowi, ze nie. Umbridge lapie Harry'ego i wszystkich tych, ktorzy mu pomogli, a takze Neville' a, ktory usilowal pomoc Harry'emu.  Hermiona klamie Umbridge, ze Harry kontaktowal sie z Dumbledore'em – mowil mu, ze potezna bron do obalenia ministerstwa ukryta w Zakazanym lesie jest gotowa. Umbridge mowi Slizgonom, zeby pilnowali Rona, Ginny, Neville'a i Luny, a sama idzie z Harrym i Hermiona do Zakazanego lasu. Tam atakuja ich Centaury, ktore juz porzucily zakaz krzywdzenia niewinnych, ale ratuje ich Graup. Harry i Hermiona uciekaja Umbridge i spotykaja sie z Ronem, Ginny, Neville'em i Luna, ktorzy uciekli Slizgonom. Luna mowi, zeby wszyscy polecieli na magicznych stworzeniach Testralach do Ministerstwa, aby uratowac Syriusza. Wszyscy jej posluchali.  Przybywaja na Testralach do Departamentu tajemnic. Tam atakuja ich smierciozercy. Okazuje sie, ze tym, co chcial zdobyc Voldemort, jest mala, swiecaca kulka – przepowiednia. Harry dowiaduje sie tez, ze Voldemort stworzyl w jego mozgu iluzje Syriusza, aby zaciagnac go do Departamentu Tajemnic.  Harry i inni walcza ze smierciozercami w Sali Mozgow. Wtedy przybywa kilku czlonkow Zakonu Feniksa. Syriusz trafiony zakleciem Bellatriks Lestrange, jego kuzynki, wpada za Zaslone Smierci i ku rozpaczy Harry'ego odchodzi do swiata zmarlych.  Przepowiednia spada na schody i niszczy sie. Przybywa Dumbledore i pomaga Zakonowi Feniksa. Ale pojawia sie tez Voldemort. Dumbledore go pokonuje i Czarny Pan ze smierciozercami ucieka. Korneliusz Knot wezwany przez Dumbledore'a dowiaduje sie prawdy i wywala z Hogwartu Umbridge. Dumbledore znow jest dyrektorem i teleportuje Harry'ego z przyjaciolmi do Hogwartu.  W swoim gabinecie Dumbledore wyjasnia Harry'emu wszystkie tajemnice, jakie poznal w tym roku.  Harry spotyka Rona i Hermione i razem spedzaja ostatnie, wolne od lekcji dni roku szkolnego. Kiedy pociag dojezdza na stacje King's Cross. Na stacji Moody, Tonks i Lupin groza wujowi Vernonowi, ze jesli bedzie niemily dla Harry'ego, bedzie mial z nimi do czynienia.
