Na ulicy Privet Drive pojawia sie stary czlowiek, w dlugim purpurowym plaszczu – Albus Dumbledore. Pod domem numer 4 zostawia niemowle z blizna w ksztalcie blyskawicy na czole i list, ktory ma wyjasnic mieszkajacym w domu Dursleyom, dlaczego zostawil chlopca na progu ich domu. Nastepnego dnia Petunia Dursley znajduje dziecko, ktore okazuje sie synem jej siostry Lily i Jamesa Pottera. Harry Potter, bo tak on sie nazywa, mieszka razem z Petunia oraz jej mezem Vernonem i ich synem Dudleyem. Jest traktowany okropnie przez swoich krewnych. Wie niewiele o swojej przeszlosci. Powiedziano mu, ze jego rodzice zgineli w wypadku samochodowym.  Jak co roku w urodziny Dudleya, rodzina Dursley organizowala wypad na miasto, McDonalda, czy do kina. W tym roku postanowili wybrac sie do zoo. Petunia i Vernon chcieli zostawic Harry'ego u staruszki mieszkajacej naprzeciwko, pani Figg, lecz okazalo sie, ze ta zlamala noge. Chcac nie chcac <U+2212> na wycieczke wzieli tez Harry'ego. Kiedy ogladali terrarium z wezami, Harry odkryl, ze moze rozmawiac z boa dusicielem, ktory znajdowal sie za jedna z szyb. Nagle szyba, ktora odgradzala ludzi od weza zniknela, a boa uciekl, dziekujac wczesniej Harry'emu za uwolnienie go. Choc Harry nie wiedzial jak sprawil, ze szyba zniknela, panstwo Dursleyowie nie wierzyli mu i dali chlopcu najdluzsza jak dotad kare.  Pare dni przed 11 urodzinami Harry'ego, przyszedl do niego jego pierwszy w zyciu list. Koperta byla zaadresowana nastepujaco: Pan H.Potter, Komorka Pod Schodami, Privet Drive 4, Little Whinging, Surrey. Gdy chlopiec otwieral juz list Dudley powiedzial ojcu, ze Harry go dostal. Vernon wyrwal mu go z reki, a po rozmowie z Petunia spalil go. Na drugi dzien przyszedl kolejny list, a nastepnego dnia az trzy. Wuj Vernon podarl je, a potem zabil gwozdziami szpare na listy. Kilka dni pozniej przyszlo az dwanascie listow, ktore zostaly spalone, a na drugi dzien az dwadziescia cztery. W niedziele wuj Vernon byl szczesliwy, bo wtedy nie przynosza poczty, ale po tych slowach przez komin wpadlo do pokoju trzydziesci albo czterdziesci listow. Wtedy wuj Vernon mial tego dosc i zarzadzil, ze wyjezdzaja. Najpierw po dlugiej drodze zatrzymali sie w hotelu o nazwie "Hotel Dworcowy" gdzie do recepcji przyniesiono okolo 100 listow do Harry'ego.  W 11 urodziny Harry'ego o polnocy przychodzi pololbrzym Rubeus Hagrid, Straznik Kluczy i gajowy Hogwartu. Okazuje sie, ze rodzice Harry'ego nie zgineli w wypadku samochodowym jak mu powiedziano, tylko zostali zabici przez czarnoksieznika Lorda Voldemorta. Harry jakims cudem przezyl i spowodowal, ze Lord Voldemortzniknal. Hagrid daje mlodemu czarodziejowi list. Okazuje sie, ze zostal przyjety do elitarnej Szkoly Magii i Czarodziejstwa w Hogwarcie.  Hagrid zabiera Harry'ego na czarodziejska ulice Pokatna, by kupic tam wszystkie potrzebne rzeczy do czarowania, m.i.: rozdzke, szaty, kociolek, ksiazki i prezent od Hagrida – sowe, ktora Harry nazwal Hedwiga.  Pierwszego wrzesnia ze stacji King Cross, z peronu 9 i <U+00BE> odjezdza pociag do Hogwartu. W pociagu Harry poznaje chlopca z rodziny czarodziejow – Rona Weasleya, z ktorym sie zaprzyjaznia.  Po dotarciu do Hogwartu Harry'ego czeka ceremonia przydzialu, w czasie ktorej dowie sie do jakiego bedzie nalezal domu: Gryffindoru, Ravenclawu, Hufflepuffu czy Slytherinu. Tiara dlugo sie wahala pomiedzy Gryffindorem, a Slytherinem, ale w koncu, na prosbe chlopca, umiescila go w Gryffindorze. Potem dyrektor Albus Dumbledore uprzedza wszystkich, ze zabrania sie by wchodzili na trzecie pietro, Harry zastanawia sie co moze byc na tym pietrze.  Harry Potter zaczyna nauke magii. Ma przedmioty takie jak: historia magii, transmutacja, zielarstwo, zaklecia, obrona przed czarna magia i eliksiry. Nauczyciel z tego ostatniego przedmiotu, prof. Severus Snape, juz na pierwszej lekcji pokazuje, ze z jakiegos powodu nie cierpi Harry'ego. Okazuje sie, ze wychowanie w rodzinie mugoli nie ma znaczenia. Neville, gryfon pochodzacy z rodu czarodziejow, nie jest najlepszy w klasie tylko Hermiona, ktorej cala rodzina to mugole.   – Draco Malfoy i Harry od poczatku nie lubili sie. Dochodzi nawet do tego, ze Draco wyzywa Harry'ego na pojedynek czarodziejow w Izbie Pamieci. Harry idzie tam w nocy z Ronem, Hermiona i Neville'em, lecz Draco nie pojawia sie. W drodze powrotnej przez przypadek dostaja sie do korytarza na trzecim pietrze. Juz wiedza, czemu jest zakazany. Mieszka tam olbrzymi pies z trzema glowami. Szybko uciekaja do swojego dormitorium.  31 pazdziernika, w Noc Duchow, w czasie corocznej uczty prof. Quirrell oznajmia, ze w lochach jest troll. Wybucha panika. Harry i Ron biegna do lochow po ich kolezanke, Hermione, ktora siedzi w lazience dla dziewczyn i placze przez caly dzien. Po drodze zauwazaja profesora Snape'a, ktory idzie na trzecie pietro. Chlopcy bronia Hermione przed trollem. Zdobywaja za to po 5 punktow dla swojego domu, lecz za to traca 5 za Hermione. Harry, Ron i Hermiona zostaja najlepszymi przyjaciolmi.  Pierwszoklasistow czeka pierwsza lekcja latania na miotle. Uczniowie z Gryffindoru(Gryfoni) maja ja ze Slizgonami – uczniami Slytherinu. Okazuje sie, ze Harry ma wielki talent i zostaje zakwalifikowany do druzyny Quidditcha, jako najmlodszy gracz w ostatnim stuleciu. Nadszedl czas na pierwszy mecz w roku szkolnym. Gryffindorkontra Slytherin. Mecz toczyl sie normalnie do czasu, gdy nagle miotla Harry'ego zaczela zachowywac sie dziwnie, jakby chciala go zrucic z siebie. Hermiona zauwaza, ze Snape wpatruje sie w Harry'ego i mruczy cos pod nosem. Domysla sie, ze on czaruje miotle. Pobiegla do Snape'a, pod drodze niechcacy popychajac prof. Quirella, i niezauwazona przez nikogo podpalila Snape'owi szate. Miotla uspokoila sie. Harry zlapal znicza, a raczej prawie polknal. Mecz wygrali Gryfoni. Po meczu Harry widzi prof. Snape'a jak ten wbiega do Zakazanego Lasu. Slyszy jak rozmawia z prof. Quirellem na temat trojglowego psa. Snape domaga sie od Quirella jakiegos "hokus-pokus", by pokonac zwierze. Pare dni pozniej Harry, Ron i Hermiona rozmawiaja z Hagridem. Zastanawiaja sie co moze ukrywac pies na trzecim pietrze. Okazuje sie, ze trojglowy pies to zwierze Hagrida i nazywa sie Puszek. Hagrid odradza im "weszenia" co moze ukrywac pies. Mowi, ze to sprawa miedzy prof. Dumbledore'em a Nicolasem Flamelem. Trio zastanawia sie kto to moze byc.  Zblizalo sie Boze Narodzenie. Harry, Ron i Hermiona spedzali kazda wolna chwile w bibliotece szukajac informacji o Flamelu. Niestety, nic nie znajduja. Hermiona wrocila na swieta do domu ale Ron zostal w Hogwarcie z Harrym, ktory tez zostal, bo nie chcial wracac do Dursleyow. Harry nie oczekiwal zadnych prezentow lecz czekala go niespodzianka. Dostal sweter od pani Weasley, slodycze i dziwna, podluzna paczke. W srodku byl magiczny plaszcz, peleryna-niewidka, ktora czyni tego kto ja nosi niewidzialnym. Byl tam liscik, ze ten plaszcz nalezal do Jamesa Pottera i zeby zrobic z niego dobry uzytek. Nie bylo podpisu.  W nocy Harry postanowil pojsc do Dzialu Ksiag Zakazanych w bibliotece by poszukac czegos o Flamelu. Byl pewny, ze gdzies juz slyszal to nazwisko. Niestety musial szybko uciec bo wozny Filch zaczal podejrzewac, ze ktos jest w bibliotece. Podczas ucieczki trafil do tajemniczej komnaty. Stalo tam lustro z napisem: AIN EINGARP ACRESO GEWTEL AZ RAWTAWTE IN MAJ IBDO. Podszedl do lustra i ujrzal swoje odbicie otoczone dziesiatkami podobnych do niego osob. Zrozumial, ze widzi wlasna rodzine. Nastepnej nocy wrocil tam z Ronem. Chcial mu pokazac swoja rodzine, lecz Ron zobaczyl w lustrze siebie jako kapitana druzyny trzymajacego puchar Quiddicha. Pozniej Harry wrocil sam do lustra. Spotkal tam prof. Dumbledore'a, ktory powiedzial mu, ze lustro zostanie przeniesione i by go nie szukal wiecej. Powiedzial tez, ze to lustro odbija najwieksze pragnienia serca. Po tej przygodzie Harry wiecej nie probowal znalezc lustra.  Hermiona i inni uczniowie wrocili do szkoly po swietach. Podczas rozmowy o Flamelu dziewczyna nagle biegnie do swojej sypialni i przynosi gruba ksiege. W niej jest wzmianka o Nicolasie Flamelu jako alchemiku i jedynym tworca kamienia filozoficznego, ktory daje niesmiertelnosc. Trio juz wie co jest ukryte na 3 pietrze.  Hagrid wygral w karty jajo smoka. Smok wyklul sie i sprawial duze problemy zwlaszcza, ze Hagrid mieszkal w drewnianej chatce. Harry i Hermiona postanowili zaniesc smoka na najwyzsza wieze w zamku skad zabrali go przyjaciele brata Rona, Charliego. Sam Ron nie poszedl z nimi bo smok ugryzl go w reke. Chlopiec znajdowal sie w skrzydle szpitalnym. Niestety, w drodze do dormitorium Harry'ego i Hermione zlapala prof. McGonagall i dala im szlaban. Gryffindor stracil 150 punktow i zajmowal teraz ostatnie miejsce w tabeli domow.  W ramach kary Harry i Hermiona mieli isc z Hagridem do Zakazanego Lasu szukac czegos, co zranilo jednorozca. Byl to dziwny stwor, ktory pil krew jednorozca, by zachowac zycie.  Nadeszly egzaminy. Ron, Harry i Hermiona spedzali wolny czas uczac sie i nie mieli czasu zastanawiac sie czemu Snape chce ukrasc kamien. Po egzaminach okazalo sie, ze Hagrid przypadkiem powiedzial w pubie komus jak przejsc kolo Puszka. Wystarczy mu zagrac robi sie lagodny jak baranek. Trio postanowilo pojsc do dyrektora i powiedziec mu co wiedza lecz dyrektora nie bylo w zamku. Dostal list od Ministerstwa Magii by przylecial szybko. Harry domyslil sie, ze Snape ukradnie kamien tej nocy. Razem z Ronem i Hermiona weszli na trzecie pietro. Przeszli kolo Puszka, grajac mu na flecie. Zeszli przez klape w podlodze. Tam czekaly ich przeszkody zrobione przez nauczycieli. Diabelskie sidla, roslina, ktory oplotla ich tak, ze trzeba bylo wyczarowac swiatlo by sie wyplatac. Potem przeszli do komnaty pelnej latajacych kluczow. Wspolnymi silami udalo im sie zlapac ten wlasciwy i przejsc dalej. Tam czekaly na nich ogromne szachy. Ron, ktory byl dobrym graczem wygral im przejscie, choc sam zostal ranny i nie mogl isc dalej. Harry i Hermiona musieli przejac przez komnate z nieprzytomnym trollem. Weszli do sali z siedmioma butelkami z eliksirami o roznych wielkosciach. Musieli zgadnac ktora butelka prowadzi dalej. Hermiona rozwiazala te zagadke lecz butelka co prowadzila dalej byla mala i wystarczyla tylko na jedna osobe. Hermiona wrocila by zajac sie Ronem i poszla po dyrektora, a Harry przeszedl dalej.  Okazalo sie, ze to nie Snape chce ukrasc kamien tylko Quirrell. W ostatniej komnacie bylo lustro Ain Eingarp. Harry pomyslal, ze za wszelka cene nie moze dopuscic do tego, by Quirrell odnalazl kamien. Probowal odciagnac jego uwage od lustra gdy uslyszal dziwny glos wydobywajacy sie z turbanu mezczyzny, ktory mowil by uzyc Harry'ego. Harry zostal zmuszony podejsc do lustra. Myslal tylko o tym by znalezc kamien przed Quirrellem i patrzyl w swoje odbicie. Ono usmiechnelo sie i wlozylo kamien do jego kieszeni. Zdobyl kamien filozoficzny. By oszukac Quirrella powiedzial, ze w lustrze widzi jak zdobyl puchar domow, lecz ten nie dal sie oszukac. Ten sam dziwny glos powiedzial, ze porozmawia z Harrym twarza w twarz. Mezczyzna zaczal odwijac swoj turban. Potem odwrocil sie i Harry zobaczyl, ze z tylu jego glowy wyrasta twarz Lorda Voldemorta. Czarnoksieznik powiedzial, ze zabil jego rodzicow, poniewaz chcial usmiercic Harry'ego. Potem okazalo sie, ze juz wiedzial, ze Harry ma kamien. Kazal Quirrellowi zabrac mu go, lecz nauczyciel nie mogl zniesc dotyku Harry'ego. Na jego rekach pojawialy sie bable! Harry zobaczyl w tym swoja szanse i zlapal Quirrella za twarz. Ten zaczal sie szarpac, Voldemort krzyczal „Zabij go!”. Harry stracil przytomnosc.  Harry obudzil sie w skrzydle szpitalnym. Kolo niego stal prof. Dumbledore. Harry chcial mu wyjasnic wszystko, ale Dumbledore juz wiedzial. Potem Harry spytal sie dlaczego Quirrell nie mogl go dotknac. Na pytanie dyrektor odpowiedzial, ze jego matka oddala za niego zycie i takiej ofiary Voldemort nie mogl zniesc. Potem Harry spytal sie dlaczego Voldemort chcial go zabic. Dumbledore powiedzial, ze odpowie mu na to pytanie gdy chlopiec bedzie starszy.  Uczta na zakonczenie roku byla bardzo uroczysta. Puchar domow zdobylby Slytherin, lecz Dumbledore rozdal kilka dodatkowych punktow. Ronowi 50 za rozegrane najlepszej partii szachow do wielu lat. Hermionie 50 za logiczne myslenie. 60 punktow Harry'emu i 10 Neville'owi za obrone Gryffindoru. Tym samym Gryffindor wygral i zdobyl puchar domow.  Po uczcie nadszedl czas, by powrocic do wujostwa. Lecz Harry wierzyl, ze to lato bedzie lepsze od poprzedniego.
