Podczas zebrania smierciozercow, ktore odbywa sie w Dworze Malfoyow (aktualnej siedzibie Voldemorta), Czarny Pan wraz z Yaxleyem i Severusem Snape'em debatuja o planach przeniesienia Harry'ego Pottera przez Zakon Feniksa. Yaxley podsyla falszywa wersje, ale mimo to Voldemort wierzy Snape'owi. Severus nie mowi o zrodle, z ktorego zna prawdziwa wersje. Podczas spotkania zabita zostaje hogwardzkanauczycielka mugoloznawstwa <U+2212> Charity Burbage.  Harry siedzi w swoim pokoju na Privet Drive 4. Pakuje sie, bowiem niedlugo ma sie udac na tajna misje. Przy okazji czyta artykuly o Albusie Dumbledorze w gazetach. W jednym z nich Elfias Doge, stary kolega Albusa przedstawia go w dobrym swietle. Zas Rita Skeeter pisze o mrocznej prawdzie, skrywanej przez niego, oczernia go i zapowiada premiere swej nowej ksiazki "Zycie i klamstwa Albusa Dumbledore'a". Harry zastanawia sie, komu ma wierzyc.  Harry schodzi na dol. Dursleyowie pakuja sie do wyjazdu. Jednak Vernon Dursley w ostatniej chwili zmienia zdanie. Harry nie traktuje go powaznie, bo wuj zmienia zdanie co chwile, przez caly tydzien. Po chwili do domu przybywaja Hestia Jones i Dedalus Diggle, zeby zabrac Dursleyow do kryjowki. W ostatniej chwili Vernon decyduje sie isc z nimi. Ku zaskoczeniu wszystkich Dudley dziekuje Harry'emu za wszystkie razem spedzone lata i za obrone przed dementorami. To wlasnie on namowil rodzicow, by pojechali z aurorami.  Na Privet Drive 4 przylatuja inni czlonkowie Zakonu Feniksa. Ich plan przewozu Harry'ego jest nastepujacy: szesciu czlonkow zamieni sie w Harry'ego za pomoca Eliksiru Wielosokowego. Kazdy z nich z ochroniarzem poleci do roznych domow czlonkow Zakonu Feniksa, skad poleca do Nory za pomoca swistoklikow. Po namowie Harry w koncu daje im swoje wlosy. W Harry'ego zamieniaja sie Ron, Hermiona, Fred i George, Fleur oraz Mundungus Fletcher. Lacza sie w pary i odlatuja na miotlach i testralach, jedynie Harry i Rubeus Hagrid leca na motocyklu. Pary rozdzielaja sie, gdy atakuje ich banda smierciozercow. Podczas ucieczki Harry’ego i Hagrida, zginela sowa, Hedwiga. W walce ze Stanem Shunpikem Harry wydaje im, ze to on jest prawdziwy. Po chwili pojawia sie Voldemort. Okazuje sie, ze potrafi latac. Dochodzi do pojedynku miedzy odwiecznymi wrogami. Rozdzka Harry'ego dziwnie sie zachowuje i sama strzela zlotym promieniem w Voldemorta. W koncu Harry i Hagrid trafiaja w bariery ochronne. Spadaja do stawu.  Harry budzi sie w domu Teda i Andromedy Tonksow. Razem z Hagridem odlatuja swistoklikiem do Nory. Czekaja tam na nich Molly i Ginny. Po chwili przylatuja inni, chociaz bylo wiele komplikacji. Kazdy wrocil z walki zakrwawiony. Widocznie smierciozercy ich nie oszczedzali. Okazuje sie, ze George ma oderwane ucho, Mundungus uciekl, a Alastor Moody nie zyje. Atmosfera w Norze staje sie ciezka. Wszyscy sie kloca, ale jest wiele pytan, na ktore nikt nie zna odpowiedzi. Harry ma wizje. Wnika w umysl Voldemorta i widzi jak ten torturuje Ollivandera.  Nastepne dni wszyscy bohaterowie spedzaja w Norze. Niedlugo Harry ma urodziny, a wielkimi krokami zbliza sie rowniez slub Billa i Fleur. Caly czas trwaja skrzetne przygotowania do wesela. Molly specjalnie daje trojce przyjaciol tyle roboty, aby nie mogli ze soba rozmawiac i zaplanowac ucieczki ze szkoly. Gdy jednak maja chwile spokoju Harry pyta Rona i Hermione, czy na pewno chca z nim szukac horkruksow. Oni mowia, ze tak, a nawet duzo juz poswiecili temu – Hermiona zmodyfikowala pamiec swoim rodzicom, a Ron przebral w pidzame swojego ghula i powiedzial, ze ministerstwo bedzie myslalo, ze to on i ze jest chory na groszopryszczke.  W dzien urodzin Harry'ego Ginny caluje go. Artur Weasley wysyla im patronusa i informuje ich, ze zjawi sie Rufus Scrimgeour. Po tej wiadomosci Remus razem z Tonks deportuja sie. Minister Magii przedstawia im tresc testamentu zmarlego dyrektora Hogwartu. Hermiona dostaje stara ksiazke Basnie barda Beedle'a, Ron wygaszacz, a Harry zlotego znicza, ktorego zlapal w pierwszym swoim meczu. Oprocz tego Harry mial takze dostac Miecz Godryka Gryffindora, ale Scrimgeour na to nie pozwala.  Odbywa sie slub Billa i Fleur. Harry za pomoca eliksiru wielosokowego zamienia sie w jednego z mugoli. Podczas wesela Wiktor Krum mowi Harry'emu, ze znak, ktory nosi Ksenofilius Lovegood, to znak Grindelwalda. Harry rowniez spotyka sie z Elfiasem Doge, z ktorym rozmawia o Dumbledore. Na slubie pojawiaja sie smierciozercy, ale Harry z przyjaciolmi uciekaja.  Harry Ron i Hermiona deportuja sie z wesela i wpadaja na bande smierciozercow w Luchino Caffe. Pozniej ukrywaja sie w domu przy Grimmauld Place 12.  Stworek opowiada Harry'emu, Ronowi i Hermionie o Regulusie Blacku i o jednym z horkruksow czyli medalionie. Harry prosi skrzata by ten sprowadzil Mundungusa do domu, poniewaz to on mial medalion jako ostatni.  Remus Lupin odwiedza Harry'ego, Rona i Hermione na Grimmauld Place 12. Proponuje im pomoc w wyprawie, ale Harry wrzeszczy na niego, ze ten chce zostawic swoja rodzine i boi sie odpowiedzialnosci. Lupin odchodzi zdenerwowany. Stworek znajduje Mundungusa i przyprowadza go do Harry'ego. W rozmowie z nim wynika, ze medalion Salazara Slytherina (horkruks) ma Dolores Umbridge.  Harry, Ron i Hermiona przygotowuja sie do wejscia do Ministerstwa Magii. Po opracowaniu w plan, wprowadzaja go w zycie i przybieraja postac trzech pracownikow ministerstwa. Niestety Ron zostaje zatrzymany w celu zlikwidowania deszczu w jednym z gabinetow, natomiast Hermiona i Harry zmierzaja dalej w glab budynku.  Hermiona zostaje zatrzymana przez Dolores Umbridge, ktora nie poznaje jej. Umbridge chce, zeby Hermiona pisala protokoly podczas przesluchan mugolakow. W miedzyczasie Harry wlamuje sie do gabinetu Dolores, ale nie znajduje tam horkruksa i zamiast niego zabiera oko Szalonookiego Moody'ego. Nastepnie idzie do Hermiony i razem pomagaja uciec mugolakom, przy okazji zabierajac medalion od Umbridge.  Po ucieczce przed smierciozercami Ron zostaje rozszczepiony. Okazuje sie, ze Hermiona przewidziala mozliwy rozwoj wypadkow i jest w pelni przygotowana do wyprawy. Bohaterowie spia w zabezpieczonym czarami namiocie. Harry ma wizje, w ktorej Voldemort przesluchuje i zabija Gregorowicza. Czarny Pan wyciaga z niego tylko twarz zlodzieja przedmiotu, na ktorym mu zalezy.  Harry pogrzebal pod najstarszym drzewem w lesie oko Szalonookiego Moody'ego. Przyjaciele codziennie zmieniaja miejsce zamieszkania, aby nie dac sie zlapac smierciozercom. Pewnego dnia podsluchuja Teda Tonksa, Deana Thomasa, Dirka Cresswella oraz dwoch goblinow: Gryfka i Gornaka. Po tym wydarzeniu obozowisko opuszcza Ron, ktory codziennie slucha Potterwarty. Za dlugo nosil medalion, ktory tak na niego oddzialywal.  Jest wigilia. Harry wybiera sie z Hermiona do Doliny Godryka, gdzie na cmentarzu znajduje groby swoich rodzicow, rodziny Dumbledore'ow i innych czarodziejow.  Harry i Hermiona sa w Dolinie Godryka. Znajduja dom, w ktorym mieszkali kiedys Harry i jego rodzice. Spotykaja Bathilde, ktora zaprasza ich do swojego domu. Ta prosi Harry'ego na gore. Tam okazuje sie, ze jest wezem Voldemorta – Nagini. Dochodzi do walki, przybywa Voldemort. Harry i Hermiona uciekaja. Przez przypadkowe zaklecie Hermiony rozdzka Harry'ego zostaje zlamana i traci swa moc.  Harry i Hermiona czytaja fragment biografii Dumbledore'a i dowiaduja sie o jego wspolpracy i przyjazni z Grindelwaldem.  Harry w trakcie nocnej warty zauwaza Patronusa w ksztalcie lani. Idac za nia dochodzi do malego jeziorka, na dnie ktorego znajduje sie Miecz Godryka Gryffindora. Harry'emu nie udaje sie go wylowic przez horkruksa, ktorego ma na szyi. Ratuje go Ron, ktory wylowil miecz. Harry postanawia dac Ronowi zniszczyc horkruksa. Ten probuje omamic Rona, ale ostatecznie Ron go niszczy. Po powrocie do namiotu Weasley opowiada swoja historie, m.in. to, ze przywiodl go tu wygaszacz. Hermiona jest na niego wsciekla.  Hermiona zauwaza w ksiazce znak Grindelwalda i chce sie spotkac z Ksenofiliusem Lovegoodem, zeby go o niego wypytac, poniewaz na weselu mial on na sobie ten znak. Harry nie jest zadowolony z tego pomyslu, ale zgadza sie, poniewaz zostaje przeglosowany. Kiedy przyjaciele przybywaja do niego, ten mowi, ze pojdzie zawiadomic Lune o ich przybyciu i na chwile znika. Nastepnie przyjaciele pytaja go o Insygnia Smierci.  Hermiona czyta bajke o trzech braciach, ktorzy dostali od smierci Czarna Rozdzke (najpotezniejsza z rozdzek), Kamien Wskrzeszenia (potrafiacy wzywac umarlych z zaswiatow) i Peleryne Niewidke (dajaca niewidzialnosc bez zadnych ograniczen, posiada ja Harry). Pan Lovegood tlumaczy im, ze to Insygnia Smierci, ktorych poszukuja pokolenia czarodziejow. Lovegood jest niespokojny i co chwila zerka przez okno. Przylatuja ludzie z ministerstwa. Okazuje sie, ze Ksenofilius chcial oddac Harry'ego ministerstwu za uwolnienie Luny. W pewnym momencie Harry orientuje sie, ze Luny nie ma w domu od dawna, a goscina Ksenofiliusa jest tak naprawde pulapka. Ksenofilius probuje ich zatrzymac, ale nie udaje mu sie, malo tego zostaje potraktowany klawa zapomnienia. Przyjaciele teleportuja sie z domu Lovegooda.  Harry, Ron i Hermiona rozprawiaja o tym co sie stalo oraz o Insygniach. W ciagu kilku minut Harry zaczyna rozumiec, ze jego peleryna niewidka jest ta, ktora smierc podarowala trzeciemu z braci, ze kamien wskrzeszenia jest ukryty w zniczu oraz (ku jego przerazeniu), ze tym czego Voldemort szuka jest wlasnie czarna rozdzka. Hermiona nie chce w to wszystko uwierzyc, a Ron tez ma watpliwosci co do tego, co mowi Harry. Mija kilka nastepnych dni a podczas jednego z nich Harry nieumyslnie wypowiada imie Voldemorta ktore jest teraz tabu oraz, ze powoduje zaklocenie zaklec ochronnych. Nieumyslnie sprowadza na nich bande szmalcownikow.  Harry, Ron i Hermiona zostaja osaczeni przez szmalcownikow. Spotykaja Deana Thomasa oraz goblina Gryfka, ktorzy tez zostali schwytani. Szmalcownicy znajduja w ich namiocie miecz Gryffindora, i rozpoznaja ich. Trafiaja na dwor Malfoya. W domu Malfoya pojawia sie Bellatriks Lestrange. Jest przerazona gdy, widzi miecz. Torturuje Hermione, w celu zdobycia informacji skad maja miecz Gryffindora. Harry i Ron znajduja sie w piwnicy domu, gdzie spotykaja Lune Lovegood oraz pana Olivandera. W piwnicy niespodziewanie zjawia sie Zgredek i pomaga im deportujac z niej Lune, pana Olivandera oraz Deana Thomasa. Harry i Ron ratuja Hermione oraz goblina Gryfka w czym pomaga im Zgredek. Deportuja sie z miejsca walki.  Skrzat teleportuje Harry'ego, Rona i Hermione do Muszelki, domu Billa i Fleur. Zgredek, skrzat domowy, zostaje podczas ratowania Harry'ego i jego przyjaciol przebity nozem przez Bellatriks. Harry sam wykopuje dol do pochowania skrzata. Przyjaciele rozmawiaja z Ollivanderem o czarnej rozdzce, ktora jak sie okazuje istnieje naprawde. On, Ron i Hermiona rozmawiaja z goblinem Gryfkiem i prosza go o pomoc przy wlamaniu sie do banku Gringotta w celu zdobycia nastepnego horkruksa. Harry widzi jak Voldemort wlamuje sie do grobu Dumbledore'a i zabiera z niego Czarna Rozdzke.  Gryfek zgadza sie pomoc im we wlamaniu, lecz zada za to miecza Gryffindora. Przjaciele niechetnie zgadzaja sie na to. Planuja z Gryfkiem wlamanie przez caly pobyt w Muszelce. W ostatnim dniu ich pobytu w Muszelce zjawia sie tam Remus Lupin. Wybacza Harry'emu jego zachowanie z Grimmauld Place 12 i prosi, aby zostal ojcem chrzestnym Teda Lupina – syna Remusa.  W koncu nadchodzi czas wlamania sie do Gringotta. Hermiona przemienia sie w Bellatriks, Ron za pomoca specjalnych zaklec zmienia swoj wyglad, a Harry i Gryfek ukrywaja sie pod peleryna niewidka. Harry rzuca na gobliny zaklecie niewybaczalne – Imperio. W koncu udaje sie im dotrzec do skrypty i zabrac czare, jednak Gryfek przy nadarzajacej sie okazji zabiera miecz Gryffindora i wznosi alarm, ze w banku sa zlodzieje. Harry w ostatniej chwili uwalnia smoka i wskakuje z Hermiona i Ronem na jego grzbiet i uciekaja.  Kiedy sa bezpieczni, Harry dostaje sie do umyslu Voldemorta. Widzi, jak smierciozercy i gobliny informuja Go o kradziezy. Lord Voldemort jest wsciekly, poniewaz Potter dowiedzial sie o horkruksach. Postanawia sprawdzic, czy pozostale sa bezpieczne. Postanawia najpierw sprawdzic chate, potem jaskinie, a na koncu Hogwart. Harry postanawia dostac sie do Hogwartu by znalezc przedostatni horkruks.  Zaledwie Harry dostaje sie pod peleryna-niewidka do Hogsmeade drzwi do Trzech Miotel otwieraja sie z hukiem i wypada z nich kilkunastu zakapturzonych smierciozercow. Gdy Harry nie daje oznak zycia jeden z nich wypuszcza dementorow. Harry uzywa zaklecia Patronusa, dementorzy uciekaja. Smierciozercy spostrzegli to i pobiegli w strone miejsca, w ktorym stal Harry. Nagle obok niego otwieraja sie drzwi baru i wpuszcza nich starszy mezczyzna, ktory uswiadamia smierciozercom, ze owy patronus byl koza (patronusem staruszka). Smierciozercy daja sie przekonac i odchodza. On zas rozpoczyna rozmowe z Harrym, Ronem i Hermiona. Okazuje sie, ze to Aberforth, brat Albusa Dumbledore'a. Gdy Harry poznaje historie Albusa, Aberforth wpuszcza z wejscia do Hogwartu Neville'a.  Neville prowadzi ich do Pokoju Zyczen, gdzie sa juz wszyscy czlonkowie GD. Harry uswiadamia im ze nie moga im powiedziec o misji, ktora Dumbledore dal Harry'emu (zniszczenie horkruksow). Natomiast Luna z Harrym pod peleryna – niewidka ida do pokoju wspolnego Ravenclawu. Podczas gdy Harry oglada Diadem Roveny Ravenclaw nakrywa ich Alecto Carrow i wzywa Voldemorta.    Luna oszalamia Alecto. Do pokoju przychodzi Amycus, ktory spluwa na profesor McGonagall, po czym Harry sciaga peleryne-niewidke i uzywa na Amycusa zaklecie Cruciatus. Mowi profesor McGonnagall o przybyciu Voldemorta do Hogwartu. Na korytarzu spotykaja Snape'a, rzucaja zaklecia w strone Snape'a, ktory wyskakuje przez okno. Harry pyta sie Filtwicka o Diadem Ravenclaw, ktory odpowiada, ze zaginal przed wiekami. Profesor McGonagall wysyla Harry'ego i Lune do Pokoju Zyczen z wiadomoscia, zeby wyniesli sie do Wielkiej Sali. W Pokoju Zyczen Harry spotyka sie z cala rodzina Weasleyow. Do bitwy dolacza sie Percy, ktory godzi sie z rodzina.  Rozpoczyna sie wielka bitwa o Hogwart. W jej trakcie, Harry wypytuje ducha wiezy Ravenclawu, ktory okazuje sie byc corka zalozycielki, Helena Ravenclaw, ktora wyznaje Harry'emu, ze diadem, ktorego szuka, zostal przez nia sama skradziony jej matce. Mowi mu tez, ze jesli musi prosic, nigdy sie nie dowie, a jesli musi wiedziec, niech poprosi. Harry domysla sie juz, ze diadem jest w Pokoju Zyczen. W tym samym czasie, Ron i Hermiona niszcza puchar Helgi Hufflepuff. Gdy dolaczaja do Harry'ego, zostaja napadnieci przez Dracona Malfoya, Vincenta Crabbe'a i Gregory'ego Goyle'a. Podczas walki, Crabbe i Goyle pokazuja, jakimi sa utalentowanymi smierciozercami, jednak Gregory zostaje oszolomiony, a Vincent wypuszcza Szatanska Pozoge, przez ktora pozniej podczas ucieczki sam ginie. Crabbe nie zabil trio, tylko tak naprawde pomogl im zniszczyc horkruksa – diadem Roweny Ravenclaw. Podczas dalszej walki gina rowniez Fred Weasley, Remus i Nimfadora Lupinowie, Lavender Brown, Colin Creevey, Augustus Rookwood i inne wazne osoby.  Harry, Ron i Hermiona wyruszaja do Wrzeszczacej chaty, by zabic Nagini i Voldemorta. Pod Peleryna-Niewidka widza, jak Nagini zabija Snape'a, aby jej pan zdobyl Czarna Rozdzke. Harry zabiera wspomnienie Snape'a i oglada je w Myslodsiewni.  Harry poznaje przeszlosc Snape'a, m.in. probe przekonania Lily Evans (pozniejszej matki Harry'ego) do siebie i do czarow, niemile przygody z Huncwotami i przemiane Snape'a w Hogwarcie i pozniejsza pokuta w postaci szpiegowania dla Dumbledore'a. Odkrywa, ze Snape caly czas byl po stronie dobra i pomagal Harry'emu.  Harry po tym jak dowiedzial sie, ze jest horkruksem Voldemorta wyrusza mu na spotkanie, aby dac sie zabic i zniszczyc przedostatni horkruks. Przed wyjsciem z zamku do Zakazanego Lasu naklania Neville'a aby zabil Nagini – ostatniego horkruksa Voldemorta. Przywoluje z pomoca Kamienia Wskrzeszenia swojego ojca, matke, ojca chrzestnego i Remusa Lupina. W ostatniej chwili przed smiercia mysli o Ginny Weasley.  Harry trafia do miejsca, ktorym okazuje sie King Cross. Spotyka Dumbledore'a, ktory mowi mu, ze to jego "przyjecie". Dlugo rozmawiaja, m.in. na temat przeszlosci Dumbledore'a, misji Harry'ego, horkruksow i insygniow. Na koncu rozmowy Harry postanawia wrocic do swiata zywych.  Harry budzi sie na powrot w Zakazanym Lesie. Voldemort kazde Hagridowi zabrac go przed zamek. Voldemort pokazuje rzekome cialo Harry'ego i drwi z niego oraz z Neville'a. Ten uwalnia sie z zaklec Voldemorta i ucina Nagini glowe za pomoca miecza Gryffindora. Ponownie wybucha walka, z czego korzysta Harry, biegnac do Wielkiej Sali pod peleryna-niewidka. Tam Molly zabija Bellatriks Lestrange. Harry zdejmuje peleryne i udowadnia Voldemortowi, ze to on jest panem Czarnej Rozdzki. Zaklecie Avada Kedavra Voldemorta odbija sie od Expelliarmus Harry'ego i Czarny Pan, ugodzony wlasnym zakleciem, umiera.  Harry i Ginny (wraz z corka Lily Luna) odprowadzaja swoich dwoch synow (Jamesa Syriusza i Albusa Severusa) na pociag do Hogwartu. Przy pociagu spotykaja Rona i Hermione i ich dzieci (Rose i Hugona). Spotykaja tez m.in. Teda Lupina, syna Tonks i Remusa, oraz rodzine Malfoyow.
