Julia i Eustachy zostaja wezwani do Narnii by pomoc zaprowadzic pokoj krolowi Tirianowi. Pomagaja oni odzyskac owemu krajowi niepodleglosc i wyzwolic go z mocy sil Kalormenu. Po swojej smierci spotykaja wszystkich swoich niezywych przyjaciol wlacznie z Piotrem, Lucja, Edmundem, profesorem Digorym i ciocia Pola. Znajduja rowniez swych rodzicow. Na koniec trafiaja oni do Krainy Aslana, do prawdziwej Narnii, do jej doskonalszego odzwierciedlenia, ktore poniekad jest narnijskim "Rajem" tam spotykaja wszystkich swoich przyjaciol, ktorych poznali podczas swojego pobytu w Narnii. Spotykaja tam tez Aslana, ktory mowi im, ze istnieje odzwierciedlenie (doskonalsze) kazdego miejsca na Ziemi, oraz opowiada im, ze gdy jechali pociagiem, zdarzyl sie wypadek i wszyscy zgineli, ze zostana w Narnii na zawsze i nigdy nie beda musieli wracac do Anglii.
