Akcja ksiazki rozgrywa sie w Narnii za czasow panowania Piotra, Zuzanny, Edmunda i Lucji. Glownym bohaterem jest mieszkajacy w Kalormenie i przygarniety przez rybaka Szasta. Pewnego dnia do ich chatki przybywa jeden z kalormenskich wielmozow, Anradin i chce kupic Szaste od Arszisza. Chlopiec przez przypadek podsluchuje ich rozmowe i postanawia uciec na koniu Anradina. Okazuje sie iz rumak o imieniu Bri jest mowiacym koniem i pochodzi z Narnii. Tam tez obaj planuja uciec. Podczas ucieczki dolacza do nich Arawis na swej mowiacej klaczy Hwin. Arawis ucieka przerazona czekajacym ja malzenstwem ze starym wezyrem, Ahoszta. Dotarlszy do Taszbaanu, zostaja rozdzieleni - Arawis trafia na dwor krolewski, gdzie staje sie swiadkiem wojennych planow Tisroka, zas Szasta bedac sobowtorem i, jak sie pozniej okaze, blizniakiem Korina, laduje w kwaterze narnijskich gosci Tisroka. Po pewnych perypetiach Szasta i Arawis uciekaja przez pustynie, chcac ostrzec wladce Archenlandii przed atakiem Kalormenu. Potem okazuje sie, ze Szasta to tak naprawde zaginiony ksiaze Kor.
