Mija rok od wydarzen opisanych w powiesci "Lew, czarownica i stara szafa". Piotr, Zuzanna, Edmund i Lucja po spedzeniu bardzo milych wakacji musza jechac do nowych szkol - szkol z internatem. Tym smutniejszy dla nich jest fakt, ze bracia jada do innej szkoly, a siostry do innej, co oznacza, ze rodzenstwo nie zobaczy sie przez najblizsze 10 miesiecy. Nagle dzieci, siedzac na lawce, czuja, ze cos ich kuje w plecy. Po chwili jakas moc ciagnie ich w nieznane. Lapia sie za rece i.... laduja w Narnii. Sa uradowani. Trafili na wyspe, ktorej pochodzenia nie mogli sobie przypomniec - wyspe porosnieta puszcza. Bawia sie w wodzie, potem ida dalej. Robia sie glodni, jedza kanapki, jakie uszykowala im mama. Wreszcie syca glod jablkami z sadu, do ktorego dziwnym trafem sie dostali. Sad prowadzi ich do muru, ktory nalezy do ruin starego zamku. Dziwia sie, bowiem w Narnii nie bylo zadnych ruin. Przekraczaja jednak ich mury.  Dzieci zwiedzaja ruiny, do ktorych trafili. Wydaja im sie one dziwnie znajome. Zbieraja jablka i robia ognisko. Zuzanna znajduje zlota figurke szachowa. Przypomina im ona figurki z ich szachow. Do tego widza studnie, ktora sami kazali wykopac, kiedy byli wladcami Narnii. Te i inne szczegoly sprawiaja, ze dzieci dochodza do strasznych dla nich wnioskow - sa w ruinach zamku Ker-Paravel. Nie wiedza, jak to mozliwe. Edmund sugeruje, ze skoro w ich swiecie, kiedy wraca sie z Narnii zawsze jest ten sam czas, kiedy sie do niej trafilo, to moze w Narnii zawsze kiedy sie do niej wraca, czas moze byc jaki tylko chce. Pozostali przyznaja mu racje. Piotr chce zwiedzic stara zbrojownie. Odrzuca z Edmundem wejscie do niej i wchodza tam, pomagajac sobie nowa latarka Edmunda. Wsrod pozostalosci po zamkowych komnatach odnajduja swoje artefakty i zbroje. Brakuje tylko rogu Zuzanny, ktory zostal przy siodle, gdy opuscili Narnie.  Dzieci postanawiaja opuscic ruiny i przeplynac na staly lad. Problem w tym, ze Edmund nie plywal za dobrze, a Lucja wcale. Nagle zauwazaja lodz z dwoma ludzkimi zolnierzami. Chcieli oni wrzucic do wody zwiazanego Czerwonego Karla. Zuzanna strzela im z luku po helmach, zolnierze uciekaja, Piotr wyciaga karla. Przedstawia sie on swoim wybawcom jako Zuchon i mowi, ze jest poslancem Kaspiana, ktory walczy z Telmarami i ich wladca, Mirazem. Widzac bron dzieci podejrzewa, ze sa oni mitycznymi czterema wladcami Narnii, na ktorych spotkanie go wyslano. Poniewaz dzieci nie wiele z tego rozumieja, karzel siada i zaczyna im opowiadac historie ksiecia Kaspiana.  Krol Narnii, Kaspian IX zmarl. Wladze po nim przejal jego brat, Miraz. Nowy wladca opiekuje sie swoim bratankiem, ksieciem Kaspianem, synem swego zmarlego brata. Miraz rzadzi krajem w sposob niezgodny z jej odwiecznymi prawami. Wedlug niego wszelkie mowiace zwierzeta to wymysl wyobrazni, a lew Aslan nigdy nie istnial. Kaspian X jednak ciagle wierzy w "Stara Narnie", do czego przyczyniaja sie opowiesci jego niani. Kiedys chlopiec, podczas spaceru ze stryjem, wygadal sie o tym, ze zna te opowiesci. Zly Miraz wyzwal go, wygnal nianie i wezwal z glebi Narnii doktora Korneliusa, ktory zostaje nauczycielem mlodego ksiecia. Mistrz i uczen szybko przypadaja sobie do gustu. Kornelius na lekcji historii opowiada chlopcu, ze jego przodkowie pochodza z Telmaru, najechali Narnie i podbili ja, zas ich przywodca, krol Kaspian koronowal sie na wladce Narnii jako Kaspian I Zwyciezca. Chlopiec pyta o dalsze fakty, ale nauczyciel zmienia temat. Pewnej nocy zabiera go jednak na lekcje astronomii do starej wiezy. Pokazuje mu koniunkcje dwoch gwiazd, potem zas wyjasnia, ze opowiesci o Aslanie i "Starej Narnii" nie sa bajkami, lecz rzetelna prawda, ale nie moze Kaspian nikomu o nich opowiadac. Doktor przyznaje sie rowniez Kaspianowi, ze jest w polowie Czarnym Karlem.  Kaspian ma sie teraz na bacznosci. Patrzy podejrzliwe na swego stryja i stryjenke. Pewnej nocy Kornelius budzi go i kaze mu uciekac z zamku. Okazuje sie bowiem, ze krolowa Pretensjonata, zona Miraza, urodzila mezowi syna - Kaspian jest wiec w smiertelnym niebezpieczenstwie. Nauczyciel wyjawia chlopcu cala prawde - Kaspiana IX zabil nie kto inny, ale wlasnie Miraz. Potem zabil on kilku baronow, ktorzy stali mu na drodze, siedmiu innych baronow, przyjaciol Kaspiana IX, wyslal dozywotnio na zwiedzanie zamorskich krajow. Bratanka zas trzymal tylko dlatego, ze nie mial nastepcy. Teraz jednak go ma. Kaspian ucieka, otrzymujac od swego nauczyciela rog krolowej Zuzanny. Pedzi przez las, ale w drugim dniu ucieczki uderza sie o galaz i traci przytomnosc. Budzi sie w borsuczej norze, opatruja go mowiacy borsuk Truflogon, Czerwony Karzel Zuchon i Czarny Karzel Nikabrik. Ten ostatni chce zabic chlopca, ale pozostali mu nie pozwalaja. Kaspian opowiada im o sobie. Cala trojka decyduje, ze czas podjac walke z Mirazem.  Kaspian, Zuchon, Nikabrik i Truflogon ruszaja na poszukiwanie Starych Narnijczykow. Znajduja Trzy Brzuchate Niedzwiedzie, potem wiewiorke Trajkowitke, ktora na polecenie Zuchona zbiera wszystkich Narnijczykow, jakich tylko znalazla. Do Kaspiana dolaczaja wiec centaur Gromojar i jego synowie, karly, fauny, satyry, mysi oddzial na czele mowiacej myszy-rycerza Ryczypiska, olbrzym Swidrogrzmot i wielu innych. Piec karlow kuje Kaspianowi, Zuchonowi i Nikabrikowi nowe zbroje i miecze. W nocy na Tanecznym Uroczysku odbywaja sie tance i zabawa.  Narnijczycy naradzaja sie, co robic dalej. Do obozu zbliza sie ktos - jest to doktor Kornelius, ktory informuje wszystkich, ze Miraz wie o ucieczce Kaspiana i o tym, ze zbiera on przeciwko niemu Narnijczyjkow, wiec ruszyl juz ze swoim wojskiem zdlawic bunt - Miraz dowiedzial sie o tym wszystkim przez konia Kaspiana, ktory zgubiwszy jezdzca wrocil do stajni. Za rada nauczyciela Kaspian przenosi swe sily do Kopca Aslana. Niestety, walka z Mirazem nie przynosi rezultatu, Kaspian i jego oddzialu ponosza porazke przez Swidrogrzmota, ktory poprowadzil ich do ataku niezgodnie z planem. Kaspian naradza sie z Zuchonem, Nikabrikiem, Trulogonem i Korneliusem. Nikabrik radzi zadac w rog, Zuchon mowi, iz nie wierzy w bajki o Aslanie, Kornelius doradza ostroznosc. Wreszcie ksiaze gra na rogu, wysylajac Trajkowitke w jedna strone, zas Zuchona w druga, by odnalezli oni tajemnicza pomoc.  Zuchon konczy swa opowiesc. Rodzenstwo jest gotowe wspomoc Kaspiana, Zuchon jednak watpi w ich sily. Edmund proponuje mu wiec pojedynek na miecze, ktory wygrywa. Potem Zuzanna wygrywa z karlem w strzelaniu z luku, wiec Zuchon uwierzyl w ich mozliwosci. Wszyscy opuszczaja wyspe z pomoca lodzi zabranej telmarskim straznikom.  Rodzenstwo i Zuchon (nazywany dowcipnie KMP - Kochany Maly Przyjaciel) wedruja przez Puszcze. Lucje atakuje niedzwiedz, ale zabija go Zuchon. Lucja jest smutna tym, co mowil Zuchon, ze wiele mowiacych zwierzat przez przesladowania ze strony Telmarow stracilo zdolnosc mowy i stalo sie dzikimi bestiami. Piotr, Edmund i Zuchon oporzadzaja misia. Cala grupa dociera do wawozu z rzeka. Lucja widzi przy wawozie Aslana, ktory jednak szybko znika. Dziewczynka chce isc w strone, ktora wskazywal im Wielki Lew, Zuchon, Piotr i Zuzanna oponuja, tylko Edmund staje po stronie Lucji. Na glosowaniu wygrywa wniosek Piotra, ktory nakazuje isc w przeciwnym kierunku. Lucja placze.  Rozdzial 10 -Grupa idzie przez Puszcze, kierunkiem wskazanym przez Piotra - w strone rzeki Beruny, ale niestety nadziewa sie na patrol Telmarow. Cudem uchodza z zyciem. Ida wiec w strone, jaka wczesniej proponowala Lucja. W nocy Lucje budzi dziwny dzwiek. Idzie za nim i spotyka... Aslana. Wielki Lew tlumaczy jej, ze nie moze sie zjawic i przepedzic rykiem wrogow, gdyz nic nie zdarza sie dwa razy tak samo. Mowi jej tez, by obudzila rodzenstwo, uprzedza jednak, ze inni na razie nie moga go zobaczyc. Lucja probuje obudzic reszte - udaje jej sie tylko z Edmundem, ktory wierzy siostrze, pomimo tego, iz nie widzi Aslana.  Edmund i Lucja budza pozostalych. Nikt inny jednak nie wierzy w przybycie Aslana, Zuzanna dogaduje Lucji, Edmund broni siostrzyczke. Piotr dla swietego spokoju zarzadza wyruszenie w droge, Zuzanna marudzi. Ida droga, jaka wskazuje Aslan. Po pewnym czasie Edmund widzi cien Aslana, potem jego samego. Wkrotce udaje sie to samemu Piotrowi, wreszcie Zuzannie i Zuchonowi. Zuzanna przeprasza Lucje za swoje zachowanie. Aslan wybacza starszym dzieciom zwatpienie, pochwala Edmunda, zaprzyjaznia sie z Zuchonem. Nastepnie Piotr, Edmund i Zuchon ida pod Kopiec Aslana, zas Aslan, Zuzanna i Lucja ruszaja wezwac posilki. Swoim rykiem Wielki Lew budzi duchy drzew z tysiacletniego snu. Pojawia sie takze Bachus i jego orszak, wsrod ktorych jest i Sylen.  Piotr, Edmund i Zuchon wchodza do Kopca Aslana. Podsluchuja narade Kaspiana, Truflogona i Korneliusa z Nikabrikiem i jego dwoma towarzyszami, ktorymi okazuja sie byc wiedzma i wilkolak. Kaspian mowi o powolnym rozpraszaniu sie swoich wojsk, Nikabrik uwaza, ze skoro Aslan nie przybyl, nalezy wezwac na pomoc inne sily. On i jego towarzysze chca zakreslic krag i przywrocic do zycia Biala Czarownice. Pozostali nie zgadzaja sie na to, wiec dochodzi do zdrady: Kaspiana atakuje wilkolak, Korneliusa wiedzma, Truflogona Nikabrik. W ostatniej chwili przybywa pomoc - Piotr zabija wilkolaka, Zuchon wiedzme, Edmund Nikabrika. Kaspian jest ranny, ale jego rany zostaja opatrzone. Cialo Nikabrika oddano jego pobratymcom.  W Kopcu Aslana obywa sie narada wojenna. Piotr postanawia zakonczyc wojne z Mirazem za pomoca pojedynku, Kaspian podejrzewa, ze niewiele to zmieni, gdyz Miraz na pewno nie dotrzyma warunkow jako ewentualny zwyciezca, ale zgadza sie. Z Mirazem bedzie walczyl Piotr. Dyktuje on Korneliusowi wyzwanie na pojedynek, ktore potem zanosi Edmund eskortowany przez Swidrogrzmota i Gromojara. W swoim obozie Miraz czyta wyzwanie, jakie przyniosl mu Edmund. Doradcy Miraza, hrabiowie Podlizar i Sobiepan naradzaja sie. Postanawiaja oboje namawiac Miraza, by odrzucil wyzwanie, ale w taki sposob, by obrazony na nich, przyjal je. Wowczas wodz albo wygra, albo zginie. Jesli zas zginie, oni wygraja wojne bez niego i sami beda rzadzic Narnia. Plan sie powiodl, Miraz sadzil, iz hrabiowie zarzucaja mu tchorzostwo, wiec przyjmuje wyzwanie, przy okazji nazywajac Podlizara tchorzem, za co ten przysiega mu zemste. Edmund przynosi Piotrowi pomyslna odpowiedz. Wielki Krol szykuje mistrzow pojedynkow, majacych nadzorowac walke. Maja nimi byc Gromojar, Swidrogrzmot i niedzwiedz, choc ten ostatni ssal lape, przez co lekko ponizal Narnijczykow.  Odbywa sie pojedynek Piotra i Miraza. Jest on bardzo dlugi i bardzo zaciekly. Podczas przerwy Piotr regeneruje sily, coraz bardziej watpiac w zwyciestwo. Wreszcie Miraz potyka sie i upada na ziemie. Podlizar i Sobiepan zarzucaja Piotrowi, ze podstepnie zabil ich wladce i wywoluja bitwe, podczas ktorej Podlizar dobija Miraza. Piotr zabija Sobiepana, ale walka trwa dalej. Przylaczaja sie do niej wszyscy Narnijczycy, nawet Ryczypisk i jego myszy, ktorzy pomimo malego wzrostu okazuja sie smiertelnie skuteczni w walce. Szale zwyciestwa przechyla przybycie posilkow w postaci wszystkich dobrych Narnijczykow i obudzonych drzew. Telmarowie wycofuja sie na most na Berunie, ale ten zniknal. Tymczasem Aslan z Zuzanna, Lucja i Bachusem szuka ludzi do walki. Bachus niszczy most na rzece Berunie, uwalniajac jej ducha, nastepnie ida dalej. Przylacza sie do nich uczennica z niesympatycznej szkoly, chlopiec bity kijem przez swego pana (ten ostatni za kare zostal zamieniony w drzewo), mloda nauczycielka niewdziecznej klasy i wielu innych. Po drodze Aslan uzdrawia swoim oddechem nianie Kaspiana, ktora tez przylacza sie do niego. Bitwa zostaje wygrana, Telmarowie przerazeni poddali sie, inni natomiast skoczyli do Beruny i potopili sie. Kaspian i jego niania wpadaja sobie w objecia.  Lucja leczy swym eliksirem rannych w bitwie, w tym zmasakrowanego Ryczypiska, ktory stracil w bitwie ogon. Aslan nie chce mu dodac nowego ogona, uwazajac, ze mysz zbyt wiele wagi przyklada do swej dumy i honoru - robi to dopiero wtedy, kiedy wszystkie myszy byly gotowe obciac swe ogony, by ich przywodca nie czul sie ponizony. Kaspian zostaje koronowany na krola Narnii jako Kaspian X. W zamku odbywa sie wielka uczta, wierni zolnierze zostaja nagrodzeni. Aslan oglasza, ze Telmarowie moga zostac w Narnii lub wrocic do swego kraju, z ktorego przybyli - okazuje sie bowiem, ze Telmarowie pochodza od piratow, ktorzy rozbili sie na wyspie w naszym swiecie i przypadkiem trafili przez magiczne przejscie do Narnii. Telmarowie boja sie, ze przejscie (drzwi zrobione z patykow) ich pochlonie, tylko jeden z nich przechodzi odwaznie - Aslan obiecuje mu szczescie, za jego wiare. Na dowod, ze przejscie to nie pulapka Piotr, Zuzanna, Edmund i Lucja (przebrani juz w szkolne mundurki) przechodza przez to przejscie do swego swiata. Aslan mowi Piotrowi i Zuzannie, ze juz nie wroca do Narnii, co oni znosza dosc spokojnie. Zuzanna oddaje Kaspianowi swoj rog. Dzieci sa znowu w Londynie i czekaja na stacji na swoj pociag. Okazuje sie jednak, ze Edmund zostawil w Narnii latarke - jednak jest juz za pozno, by po nia wrocic.
