Pewnego dnia Eustachy Scrubb i jego szkolna kolezanka Julia Pole, zostaja wezwani przez Aslana do magicznej krainy Narnii z misja odnalezienia zaginionego od dziesieciu lat, krolewicza Narnii – Riliana. Jest on synem Kaspiana X, z ktorym zaprzyjaznil sie Eustachy podczas podrozy "Wedrowca do Switu" na koniec swiata. Dzieci podejmuja sie zadania i wraz z blotowijem, Blotosmetkiem (dziwne stworzenie z Narnii – wysokie, bardzo chude o ziemistej skorze i blonach miedzy palcami) probuja go odnalezc. Po wielu dniach wedrowki dochodza do Starozytnego Miasta Olbrzymow i odnajduja Riliana w podziemnym krolestwie zlej czarownicy. Rzucila ona na niego urok, ktory dziala w nastepujacy sposob: Rilian nie pamieta swej przeszlosci i slepo ufa czarownicy bedac powolnym narzedziem w jej reku – czarownica pragnie zaatakowac jeden z krajow Nadziemia (chodzi prawdopodobnie o Narnie). "Musicie zrozumiec, drodzy przyjaciele, ze nie wiem o sobie nic, nie wiem kim jestem i skad przybylem do Ciemnego Swiata". (C. S. Lewis "Srebrne krzeslo", Media Rodzina of Poznan 1997, S.154). Tylko przez jedna godzine w nocy Rilian jest swiadom tego kim jest i, ze jest wiezniem czarownicy. Azeby podczas ataku szalu nie zdolal uciec, przywiazany jest do srebrnego krzesla. W koncu dzieci odczarowuja ksiecia, (wypowiada on imie Aslana, zostaje przez dzieci uwolniony i niszczy przeklete srebrne krzeslo) zabijaja zla czarownice i wracaja na dwor Krola Kaspiana X, ktory umiera. Ostatnia osoba, ktora zobaczyl przed smiercia byl jego syn. Rilian zostal krolem Narnii, a dzieci wrocily do swoich domow.
