Lucja i Edmund przyjechali do swego kuzyna Eustachego Klarencjusza Scruubba, ktory wciaz nasmiewal sie z ich wyobrazen o Narnii. Jak na nieszczescie dostal sie wraz z nimi do owego„nieistniejacego”kraju. Portalem byl obraz. Wpadli na poklad statku „Wedrowca do switu” krola Kaspiana Dziesiatego, ktorego przeciez swietnie znali (przynajmniej rodzenstwo Pevensie). Celem wyprawy krola bylo odnalezienie siedmiu szlachetnych baronow o imionach: Revilian, Bern, Argoz ,Mavramorn, Oktezjan, Restimar, Rup. Musieli przejsc wiele przygod. Na wyspie Felimacie zostali pojmani jako niewolnicy przez handlarzy zywym towarem. Kaspian zostal wykupiony przez pewnego starszego mezczyzne, ktory pozniej okazal sie baronem Bernem. Wspolnie wyzwolili przyjaciol z rak handlarzy i przywrocili porzadek w rzadach krajem. Gubernator Gumpas musial skonczyc z panowaniem, a krol uczynil Berna Ksieciem Samotnych Wysp. Na kolejnym ladzie mieli wieksze klopoty. Eustachy zbytnio oddalil sie od ich obozu i prawdopodobnie przez zakleta bransolete, ktora zalozyl na ramie zamienil sie w smoka. Na szczescie za pomoca kiwania glowa wytlumaczyl przyjaciolom, kim jest naprawde. Niestety wszyscy sie o niego martwili, bo niby jak beda mieli podrozowac ze smokiem? Jednak i ta historia zakonczyla sie dobrze. Dopomogl im Aslan, ktory zdjal z Eustachego zly urok. Od tego momentu chlopiec mniej narzekal i byl bardziej znosny niz na poczatku wyprawy. Kolejna, dosc niebezpieczna przygoda, byl atak Weza Morskiego na ich statek. Potwor chcial zgniesc okret i wylowic „przekaske” ze szczatkow, lecz i tym razem udalo im sie uniknac niechybnej smierci. Nastepna wyspa,do ktorej doplyneli zdawala sie byc najwspanialsza, gdyz odkryli tam wode, ktora potrafi zamienic wszystko w zloto. Na dnie lezal zloty posag, ktorym byl tak naprawde przemieniony baron Restimat,a wiec woda prawdziwie zamieniala w drogocenne rzeczy. Edmunt i Kaspian zaczeli sie klocic o to, czyja jest ta wyspa i gdyby nie przybycie Aslana, kto wie do czego by doszlo? Poczatkowo wyspe nazwali ”Wyspa Zlotej Wody”, ale gdy spostrzegli jej dziwny wplyw na zachowanie uznano, ze „Wyspa Smiertelnej Wody” bardziej pasuje. Na kolejnym suchym ladzie spotkali niewidzialnych tubylcow, ktorzy nie chcieli puscic ich wolno, dopoki Lucja nie pomoze im w pewnej sprawie. Chodzilo o wtargniecie do domu czarodzieja Koriakina i uczynienie tubylcow z powrotem„widzialnymi”. Kiedys sami rzucili na siebie zaklecia niewidzialnosci, poniewaz czarodziej ich „zeszpecil” , lecz teraz im znudzilo sie, ze nie widza twarzy. Choc zaloga ”Wedrowca do switu” niezbyt chciala im pomoc, Lucja zgodzila sie wykonac zadanie. Nastepnego dnia powedrowala do domu czarodzieja i przechodzac ostroznie kolo wszystkich drzwi, dobrnela do pomieszczenia z ksiega. Wertujac kartki, z kazda chwila byla nia bardziej zachwycona. Niestety nie mogla wrocic do poprzednich strony, bo na tym polegal urok lektury. W koncu odnalazla zaklecie ”widzialnosci”, wiec wypowiedziala je glosno, a wtedy w drzwiach zobaczyla Aslana. Okazalo sie, ze czarodziej Koriakin jest przyjacielem. Lucja dostala od niego pyszny posilek, a lew obiecal, ze jeszcze sie zobacza. Dziewczyna widzac tubylcow, ktorzy mieli rozne nazwy np. Patalachowie,Jednonogowie (poniewaz mieli tylko jedna, olbrzymia noge, na ktorej skakali jak zaby) lub tez Lachonogowie-ten tytul ostatecznie zostal, stwierdzila, ze sa uroczy i prosi, by Koriakin, nie cofal swego zaklecia. Pozegnala sie z nim, nastepnie wraz ze swoimi przyjaciolmi, zladowala u niego na kolacji, a wtedy dowiedzieli sie, ze czarodziej widzial kiedys na tej wyspie czterech baronow: Reviliana, Argoza, Maramorna, Rupa. Zaloga podziekowala za posilek, po ktorym dostali od Koriakina cudowny prezent, magiczna mape, ktora sama uzupelniala sie, po wypowiadanych slowach przez Driniana-kapitana statku. Kolejna przygoda byla wrecz potworna. Wplyneli w jakas dziwna, nieznana im ciemnosc. Juz po chwili nie bylo doslownie nic widac. Uslyszeli jeki i blagania jakiejs osoby, ktora prosila, by wzieli ja na statek kimkolwiek sa. Oczywiscie pomogli mu. Potrzebujacym okazal sie baron Rup. Od niego dowiedzieli sie, ze w poblizu jest wyspa, gdzie sny staja sie rzeczywistoscia. Wszyscy chcieli tam plynac, ale gdy uslyszeli, ze tam nie spelniaja sie marzenia, tylko wrecz koszmary od razu zawrocili. Probowali wydostac sie z ciemnosci, co po pewnym czasie bylo niemozliwe. Krecili sie w kolko, nie mogac znalezc drogi powrotnej. Wtedy Lucja, pelna obaw, wezwala pomoc Aslana, a ten pod postacia albatrosa wyprowadzil ich w „swiatlosc”,wszyscy byli wdzieczni oprocz myszy Ryczypiska, ktory uwazal ta ucieczka za „tchorzostwo”. Doplyneli do dziwnej wyspy. Znalezli na niej ruiny i stol z najprzedniejszymi potrawami, jednakze nie wazyli sie ich sprobowac, poniewaz przy stole lezaly trzy postacie (baronowie) pochlonieci czyms w rodzaju magicznego snu. Bali sie, ze to te posilki sa zatrute, wiec usiedli tylko przy stole. W pewnym momencie ujrzeli przepiekna dziewczyne, ktora wyjasnila im, ze baronowie zasneli z powodu dotkniecia kamiennego noza (tym, ktorym „zabito” Aslana), dlatego sprobowali potraw i nic sie nie stalo. Pojawil sie starzec, byla to „emerytowana” gwiazda Ramandu – ojciec dziewczyny. (Codziennie ptaki przynosily mu maly, zarzacy wegielek/owoc, ktory mial na celu odmlodzenie go, a gdy to sie stanie, znow bedzie mogl zasiasc na sklepieniu niebieskim jako gwiazda). Dowiedzieli sie, ze wyspa na ktorej obecnie sie znajduja jest konkretnie Poczatkiem Konca Swiata. Jedynym sposobem, by obudzic trzech mezczyzn, bylo zblizenie sie jak najblizej do Konca Swiata i zostawienie tam przynajmniej jednego czlonka zalogi. Kaspian wraz z ekipa wyruszyli, ale najpierw oddali barona Rupa w rece „zaczarowanego snu”, by wiecznie odpoczywal w spokoju. Po drodze spotkali bojowo nastawionych Morskich Ludzi, ale nic powazniejszego sie nie stalo. Ryczypisk odkryl, ze woda ze slonej stala sie slodka i po jej wypiciu nie czulo sie glodu. W koncu doplyneli najblizej jak sie dalo do konca swiata. Ryczypisk wraz z trojka dzieci poplynal dalej. On sam juz po pewnym czasie odlaczyl sie od nich, wioslujac do krainy Aslana, a rodzenstwo i Eustachy Scrubb doplyneli do ladu. Spotkali na nim jagnie, ktore juz po chwili okazalo sie TYM LWEM. Sprawil, ze dostali sie do swego swiata. Przedtem jednak oznajmil, ze Lucja i Edmund juz nigdy nie powroca do Narnii… Lucja i Edmund przyjechali do swego kuzyna Eustachego Klarencjusza Scrubba.
