Ksiazka opisuje stworzenie Narnii przez Aslana, w czym uczestnicza Digory Kirke i Pola Plummer. Patrzac chronologicznie jest to pierwsza czesc "Narnii", bowiem dowiadujemy sie w niej jak powstala. Analogicznie do poprzednich czesci wystepuja w niej nawiazania do Biblii (Stworzenie Narnii przez Aslana mozna porownac do stworzenia Swiata przez Boga).  W przedostatnim tomie pt. "Siostrzeniec czarodzieja" Pola Plummer i jej kolega Digory Kirke dzieki magicznym pierscieniom wuja Andrzeja zostaja przeniesieni do "Lasu pomiedzy swiatami" skad przechodza do zrujnowanego kraju Charnu, gdzie Digory nieswiadomie budzi do zycia zla krolowa Jadis. Czarownica chce dostac sie na Ziemie aby przejac nad nia wladze. Potem po krotkiej wizycie na Ziemi razem z wujem Andrzejem, dorozkarzem i jego koniem trafiaja do miejsca, w ktorym Aslan stwarza Narnie. Na koncu Digory wychodzi zwyciesko z proby dostarczenia Aslanowi owocu z zaczarowanej jabloni, z ktorego wyrasta Drzewo chroniace Narnie.
