Rok 1940, Wielka Brytania. Piotr, Zuzanna, Edmund i Lucja, zostaja ewakuowani z bombardowanego Londynu na wies, kupa wielkiego, starego domu, zamieszkanego przez tajemniczego Profesora Kirke, ktory mieszka sam w towarzystwie swej gospodyni, pani Macready, a takze trzech pokojowek. Dzieci sa zachwycone domem i okolica, chca ja zwiedzic dokladnie. Niestety, nastepnego dnia pada deszcz, wiec zamiast tego zwiedzaja dom. Podczas zwiedzania Lucja odkrywa przejscie do innego swiata, ktore znajduje sie w starej szafie w jednym z pokojow. Idzie przez gesty zasniezony las. Tam spotyka fauna.  Lucja rozmawia z faunem. Ma on na imie Tumnus, dziwi sie bardzo obecnoscia Lucji w lesie, pyta, jak przybyla do Narnii. Odpowiedzi Stara Szafa i Garderoba bierze za nazwe miasta i panstwa, z ktorego Lucja pochodzi. Po chwili stwierdza, ze jest zbyt zimno, by rozmawiac na dworze i proponuje, by zjadla u niego podwieczorek, Lucja z poczatku sie waha, ale ostatecznie wyraza zgode i odwiedza pana Tumnusa w jego grocie. Tumnus czestuje ja herbatka, grzankami i sardynkami, a potem opowiada historie, opowiada tez o Narnii, krainie mowiacych zwierzat, karlow, olbrzymow i smokow. Od tamtego czasu wszyscy zyja w ciaglym strachu przed gniewem strasznej krolowej. Pozniej gra na flecie i usypia ja. Ona budzi sie po kilku godzinach, a Tumnus placze i przyznaje sie do strasznej rzeczy – mial porwac Lucje dla Bialej Czarownicy. Od stu lat bowiem Narnia jest zawladnieta przez okrutna Biala Czarownice Jadis, ktora spetala cala kraine czarem wiecznej zimy. Tumnus wyznaje Lucji, ze otrzymal rozkaz uwiezienia kazdego ludzkiego dziecka, ktore spotka. Lucja byla pierwszym czlowiekiem, jakiego spotkal, ale nie mial serca wydawac jej Czarownicy. Tumnus ukradkiem odprowadza Lucje do wejscia do szafy.  Lucja wraca do swego swiata, ale okazuje sie, ze choc w Narnii minelo kilka godzin, w jej swiecie tylko kilka sekund. Dziewczynka pokazuje rodzenstwu przejscie w szafie, ale ono zniknelo. Nikt jej nie wierzy, ale po paru dniach zapominaja o wszystkim, poza Edmundem, ktory dokucza siostrze. W pewien deszczowy dzien Piotr proponuje zabawe w chowanego. Zuzanna szukala, Lucja chowa sie w szafie i trafia do Narnii, a za nia Edmund, ktory sledzil siostre. Chlopak szuka Lucji, by ja przeprosic, ale wpada na Biala Czarownice.  Edmund rozmawia z Czarownica, ktora najpierw bierze go za karla bez brody. Kiedy dowiaduje sie, ze jest on czlowiekiem, najpierw chce go zamienic swa rozdzka w kamien, ale zmienia zdanie i zaprasza go do san. Proponuje cos do zjedzenia – chlopak wybiera ptasie mleczko. Biala Czarownica wyczarowuje je i czestuje go. Chlopak otumaniony slodyczami mowi jej o swym rodzenstwie i o tym, ze Lucja spotkala sie z Tumnusem. Czarownica proponuje, zeby przyprowadzil rodzenstwo, a uczyni go ksieciem Narnii, a kiedys i krolem. Potem odjezdza, zas Edmund spotyka Lucje. Razem wracaja do Anglii.  Dzieci wracaja do Anglii, jednak Edmund klamie, ze nie byl w Narnii. Piotr karci Edmunda i razem z Zuzanna boja sie, ze Lucja albo klamie, albo jest oblakana. Ida do profesora Kirke'a, ten jednak wierzy Lucji i dziwi sie, czemu rodzenstwo jej nie wierzy. Dowodzi, ze logicznie rozumujac (logika chciala poslugiwac sie Zuzanna) Lucja musi mowic prawde, gdyz nigdy nie klamie i watpliwe jest by oszalala. Nawet niescislosc czasowa jest po jej stronie (male dziecko nie wymysliloby czegos takiego, jak odmienny czas w innym swiecie). Kilka dni pozniej pani Macraedy oprowadza gosci po domu profesora. Rodzenstwo uciekajac przed nia chowa sie w szafie.  Rodzenstwo czeka w szafie na odejscie gospodyni i przypadkiem trafia do Narnii. Piotr i Zuzanna przepraszaja Lucje, ze jej nie wierzyli, Lucja chce odwiedzic Tumnusa, na co Piotr wyraza zgode. Ida, ale Edmund mowi, by nie oddalac sie od Latarni, przez co wydal sie, ze juz byl w Narnii. Piotr mu dokucza, Edmund przysiega zemste. Dochodza do domu Tumnusa, ale domek jest zdemolowany, a faun zniknal. Piotr znalazl dokument, ze Tumnusa aresztowano za spiskowanie z ludzmi. Lucja chce ratowac fauna, Zuzanna proponuje, by wracac. Dzieci widza drozda, ktory wskazuje im droge. Edmund nadaremnie probuje przekonac Piotra, ze faun to przestepca.  Drozd znika, ale dzieci spotykaja Bobra, ktory mowi ludzkim glosem. Przedstawia sie jako przyjaciel Tumnusa, na dowod pokazuje chusteczke, jaka Lucja dala Tumnusowi, a ktora faun przekazal Bobrowi, zanim zostal aresztowany. Bobr opowiada cos o Aslanie, po czym zabiera ich do swego domku na tamie, gdzie pani Bobrowa czeka juz na meza. Bobr i Piotr lowia ryby, pani Bobrowa czestuje dzieci smakolykami. Pada snieg, ktory zasypuje ich slady.  Bobry opowiadaja rodzenstwu o Bialej Czarownicy, ktora jest podla despotka, uzurpujaca sobie wladze nad Narnia, klamiac, iz pochodzi od Adama i Ewy (w rzeczywistosci pochodzi od Lilith, pierwszej zony Adama, a z jednej strony jest olbrzymka, a z drugiej dzinem). Swych wrogow zamyka w zamku i zamienia w kamien swa rozdzka. Taki los spotkal Tumnusa. Ale nie nalezy tracic nadziei. Po ponad stuletniej nieobecnosci wrocil lew Aslan – stworca Narnii, syn Wielkiego Wladcy Zza Morza i najwyzsza wladza Narnii. Wraz z jego powrotem stuletnia zima przepadnie, jednak stanie sie to, kiedy pomoze mu dwoch synow Adama i dwie corki Ewy. Na Zamku Ker Paravel (zwanym tez zamkiem czterech tronow) czekaja cztery trony. Dlatego Biala Czarownica kazala lapac kazde dziecko, ktore by sie zjawilo w Narnii. Nagle Bobry odkrywaja brak Edmunda. Piotr, Zuzanna i Lucja chca szukac brata, ale Bobr mowi, iz to bezcelowe, gdyz Edmund ich zdradzil i poszedl do Bialej Czarownicy.  Edmund idzie do Czarownicy przez snieg i mroz. Ma jeszcze pewne watpliwosci, ale idzie do zamku Czarownicy, gdzie zastaje na placu mnostwo kamiennych posagow. Dorysowuje jednemu z nich – duzemu lwu, wasy i okulary. Na dziedzincu spotyka wilka Maugrima, kapitana Tajnej Policji Krolowej, ktory anonsuje go Jadis (czyli Bialej Czarownicy). Jadis nie jest zachwycona, ze Edmund przybyl sam, jednakze przyjmuje Edmunda. Jest przerazona, kiedy chlopak mowi jej o Aslanie. Wysyla Maugrima, by wraz z najszybszym wilkiem zabil Piotra, Zuzanne i Lucje oraz Bobry.  Rodzenstwo wraz z Bobrami postanawia uciekac z tamy, przedtem jednak pani Bobrowa pakuje kilka niezbednych przedmiotow, co zajmuje jej duzo czasu. Wreszcie wszyscy uciekaja. Ukrywaja sie w jaskini i tam spedzaja noc. Na rano slysza dzwiek san. Na szczescie to nie Biala Czarownica, ale… Swiety Mikolaj. Okazuje sie, ze wraz ze zjawieniem sie Aslana zle czary powoli przestaja dzialac. Kazdy dostaje prezent. Lucja eliksir leczacy kazda rane, Zuzanna luk, strzaly i magiczny rog, Piotr miecz i tarcze. Pani Bobrowa nowa i lepsza maszyne do szycia, zas Pan Bobr ukonczona tame.  Edmund podmawia sie o ptasie mleczko, ale dostaje tylko suchy chleb i wode. Nastepnie Jadis kaze zaprzac sanie (bez dzwonkow) i wraz z Edmundem i karlem woznica jada w poscig za rodzenstwem. Po drodze mijaja przyjecie u lesnych zwierzat. Na pytanie Czarownicy, skad to maja, lis odpowiada, ze dal im to Swiety Mikolaj. Wsciekla Jadis zamienia ich wszystkich w kamien, zas Edmunda, ktory stanal w ich obronie, uderzyla w twarz. Sanie jada dalej, ale snieg stopnial, wiec Czarownica, karzel i zwiazany Edmund ida dalej pieszo.  Piotr, Zuzanna i Lucja wraz z Bobrami docieraja do obozu Aslana i spotykaja sie z nim twarza w twarz. Aslan dziekuje Bobrom za sprowadzenie rodzenstwa i pyta, gdzie jest Edmund. Jest zly, gdy dowiaduje sie, ze chlopak zdradzil, Piotr broni brata, stwierdzajac, ze zdrada Edmunda to wina jego ostrego wobec brata zachowania (co bylo zreszta prawda). Aslan obiecuje uratowac Edmunda, potem rozmawia z Piotrem i pokazuje mu zamek Ker Paravel. Chwile pozniej slychac dzwiek rogu – to Zuzanna wzywa pomocy, gdyz zaatakowal ja Maugrim. Piotr zabija wilka, Zuzanna rzuca mu sie z radosci na szyje, zas Aslan wysyla poscig za drugim wilkiem, ktory po smierci swego dowodcy po prostu ucieka. Nastepnie zas Wielki Lew pasuje Piotra na rycerza i nadaje mu przydomek – Pogromca Wilka.  Czarownica dowiaduje sie o smierci Maugrima i jest wsciekla. Kaze wezwac na pomoc wszystkie sily ciemnosci, nie ma bowiem zamiaru sie poddac, chce walczyc az do konca. Swymi zakleciami rozsyla wezwanie do walki dla wszystkich sil ciemnosci. Nastepnie postanawia zabic Edmunda, nie chce jednak czekac na udostepnienie jej Kamiennego Stolu (tam bowiem zawsze skladano ofiary), lecz postanawia zabic go tu i teraz. Przeszkadzaja jej w tym Narnijczycy wyslani przez Aslana. Odbijaja oni Edmunda, chca tez zabic Czarownice, ale ta zamienia sie w glaz, a towarzyszacego jej karla w pniak. Edmund zostaje zabrany do obozu Aslana, gdzie ten odbywa z nim dluga rozmowe, a potem oddaje rodzenstwu, ktore wybacza mu zdrade. Nie oznacza to jednak konca klopotow. W obozie Aslana zjawia sie karzel i anonsuje Jadis, ktora przybywa z zadaniem wydania Edmunda – stare prawo bowiem nakazywalo, by kazdy zdrajca umieral zabity przez Biala Czarownice na Kamiennym Stole. Jesli zas tak sie nie stanie, Narnia zginie w ogniu i wodzie. Aslan zabiera Czarownice na strone i po krotkiej rozmowie przekonuje ja do zrezygnowania z praw do krwi Edmunda. Wszyscy sa zadowoleni, procz smutnego Aslana.  Aslan przenosi oboz znad Kamiennego Stolu (ktory w nocy ma byc do czegos potrzebny) do lasu. Piotr omawia z nim taktyke wojenna. W nocy Lucja nie moze spac. Wraz z Zuzanna zauwaza, iz Aslan opuszcza ich oboz. Ida za nim. Aslan widzi to, ale pozwala im sie odprowadzic. Okazuje sie, ze Wielki Lew idzie do Kamiennego Stolu, gdzie zebrala sie juz armia Czarownicy. Nakazuje dziewczynkom zostac tam, gdzie sa, a sam idzie do Jadis. Ta kaze go zwiazac, a nastepnie poniza go obcinajac mu grzywe i zakladajac kaganiec. Potem mowi, ze zgodnie z ich umowa Aslan zginie zamiast Edmunda, ale nie oznacza to, ze podczas bitwy go oszczedzi. Nastepnie Biala Czarownica zabija nozem Aslana.  Czarownica zbiera swa armie i rusza do lasu na oddzialy Aslana. Zuzanna i Lucja ruszaja do ciala Aslana i placza nad nim. Chca zdjac sznury, ale sa one za mocne. Na szczescie zjawiaja sie myszy, ktore przegryzaja wiezy. Dziewczynki spedzaja nad cialem Wielkiego Lwa cala noc. Rano jednak Kamienny Stol peka, cialo znika, a po chwili przed siostrami staje… Aslan, zywy i zdrowy. Tlumaczy on dziewczynkom, ze istnieje jeszcze inne prawo, starsze niz sama Czarownica. Prawo to mowi, iz jesli osoba, ktora nie popelnila zdrady dobrowolnie odda zycie by ocalic zdrajce, wowczas Kamienny Stol peknie i sama smierc bedzie musiala cofnac swe wyroki, a takze nie bedzie juz nigdy ofiar na Kamiennym Stole. Potem Aslan bierze Lucje i Zuzanne na swoj grzbiet i zawozi je do zamku Bialej Czarownicy.  Na placu w zamku jest pelno kamiennych posagow – to wiezniowie Jadis, zamienieni w kamien. Aslan ozywia ich jednak swoim oddechem. Wsrod wiezniow jest dobry olbrzym Grzmotolup, a takze faun Tumnus. Aslan chce isc Piotrowi na odsiecz. Grzmotolup otwiera kilkoma uderzeniami maczugi brame zamku i posilki ruszaja na pomoc. Jest juz najwyzsza pora, gdyz bitwa trwa. Wielu zolnierzy Aslana jest zamienionych w kamien, Piotr toczy zaciety pojedynek z Biala Czarownica, ale slabnie. Aslan skacze na Jadis i zabija ja przegryzajac jej gardlo. Dodatkowi zolnierze przechylaja szale zwyciestwa na strone sil dobra.  Bitwa jest zakonczona, zolnierze zbieraja rannych. Wsrod nich jest ciezko poraniony Edmund. Ranila go Czarownica chwile potem, jak ten rozbil mieczem jej rozdzke, dzieki czemu uratowal od niechybnej zguby cala armie. Lucja leczy eliksirem wszystkich rannych, zas Aslan odczarowuje zamienionych w kamien, po czym pasuje Edmunda na rycerza. Lucja chce opowiedziec bratu, jak poswiecil sie za niego Aslan, ale Zuzanna odradza jej to. Nastepnie cala armia idzie do Ker Paravel, gdzie nastepuje uroczysta koronacja rodzenstwa Pevensie na wladcow Narnii (przy czym najwyzszym wladca, czyli Wielkim Krolem, byl najstarszy Piotr). Nowi wladcy nagradzaja wiernych zolnierzy. Po koronacji Aslan znika, by zajac sie innymi krainami, ktore ma we wladaniu. Bobry zapowiadaja, ze na pewno jeszcze tu wroci, ale nie nalezy na niego naciskac, gdyz nie jest oswojonym lwem. Mijaja lata, wladcy Narnii: obecnie Piotr Wspanialy, Zuzanna Lagodna, Edmund Sprawiedliwy i Lucja Mezna rzadza madrze i sprawiedliwie w Narnii. Ktoregos dnia w lesie pojawia sie Bialy Jelen – wedlug legendy, kazdemu, kto go zlapie, spelni jedno zyczenie. Krolowie i krolowe Narnii ruszaja na polowanie, podczas ktorego natrafiaja na Latarniane Pustkowie i widza latarnie, od ktorej wszystko sie zaczelo. Postanawiaja isc za swiatlem, jakie ona wskazuje i wypadaja z szafy w domu profesora. W ich swiecie minelo kilka sekund, choc w Narnii wiele lat. Opowiadaja to wszystko profesorowi, ktory nie tylko, ze im wierzy, ale zapowiada, ze jeszcze wroca do Narnii, ale inna droga, gdyz przejscie w szafie zostalo zamkniete. Ale nie ma co sie smucic. Bowiem: kto raz zostal krolem lub krolowa Narnii, ten zawsze juz krolem lub krolowa bedzie.
