Kontynuacja losow bohaterow powiesci i filmu Zmierzch. Bella Swan jest zwykla dziewczyna, mieszkajaca z ojcem w prowincjonalnym miasteczku Forks. Jej ukochanym jest 108-letni wampir Edward Cullen. W dniu 18-tych urodzin Belli, siostra Edwarda Alice organizuje dla niej przyjecie. Odpakowujac prezent Bella kaleczy sie kawalkiem papieru, a Jasper Hale,(ostatni stal sie "wegetarianinem") wyczuwszy krew, usiluje ja zaatakowac. Edward, uswiadomiwszy sobie, ze on i jego rodzina stanowia dla dziewczyny zagrozenie, porzuca Belle, ktora popada w wielomiesieczna depresje. Otrzasnawszy sie z odretwienia kupuje stare zdezelowane motory, ktorych renowacje powierza Jacobowi Blackowi, co zbliza oboje bohaterow. Jednak Jacob wkrotce ujawni swoja druga nature – okaze sie wilkolakiem, naturalnym wrogiem wampirow i uratuje Belle przed atakiem wampira Laurenta, ktory przybyl jako szpieg Victorii, pragnacej zemsty za smierc jej partnera, Jamesa. Tymczasem Bella postanawia skoczyc do morza z klifu w rezerwacie. Widzi to w swojej wizji Alice Cullen i mysli, ze Bella postanowila popelnic samobojstwo. Edward dowiedziawszy sie o tym, postanawia rowniez sie zabic, udajac sie do Volterry i ujawniajac sie tam ludziom, co przez Volturi, wampirzych sedziow, karane jest smiercia. Podczas wizyty Edwarda, Alice i Belli u Volturi okazuje sie, ze Swan odporna jest na dary Aro i Jane. Volturi nakazuja Edwardowi przemiane Belli w wampira, jednak Cullen pozostaje nieugiety w swej checi zachowania czlowieczenstwa dziewczyny.  Zostawia ja sama w lesie, niemalze nieprzytomna i odchodzaca od zmyslow. Znajduje ja Sam Uley, dwudziestolatek z La Push. Bella pograza sie w glebokiej depresji przez cztery miesiace. Odkrywa jednak, iz kiedy robi niebezpieczne rzeczy, doznaje halucynacji w czasie ktorych slyszy w swojej glowie glos Edwarda. Zdesperowana, aby moc czesciej slyszec glos ukochanego, kupuje dwa stare motocykle i prosi przyjaciela z dziecinstwa, Jacoba Blacka, o pomoc w ich odrestaurowaniu. Bella i Jacob spedzaja ze soba coraz wiecej i wiecej czasu; Bella powoli wraca do normalnego stanu (opisuje Jacoba jako jej 'osobiste slonce').  Podczas rozmow z Jacobem, dziewczyna dowiaduje sie o 'gangu' obecnym w La Push, ktoremu przewodzi Sam. Jacob wyznaje jej, ze Sam jakby oczekiwal od niego wstapienia do owej grupy. Po pewnym czasie Bella zauwaza u niego zmiany; stwierdza, ze Jacob dolaczyl do gangu Sama.  Przechadzajac sie po lesie Bella napotyka wampira Laurenta, wspolnika Jamesa. Dowiaduje sie, ze Victoria, partnerka Jamesa, chce ja zabic, aby pomscic swego ukochanego (pod koniec Zmierzchu Emmett, Jasper i Alice zabijaja Jamesa). Gdy rozmowa z Laurentem przybiera niebezpieczny obrot, z lasu wylania sie wataha ogromnych wilkow. Bella jest przerazona, ale wilki, zamiast zaatakowac ja, puszczaja sie w pogon za wampirem.  Jacob okazuje sie byc wilkolakiem i nie moze powiedziec o tym nikomu (kaze Belli przypomniec sobie ich rozmowe). Jacob wyjasnia Belli, ze obecnosc wilkolakow jest reakcja obronna na istnienie wampirow - w istocie, on i 'sfora' Sama poluja na Victorie, wampirzyce polujaca na Belle i stanowiaca zagrozenie dla ludzi.  Bella nadal jest spragniona halucynacji, wiec pod wplywem impulsu rzuca sie z klifu. Porywa ja wtedy prad i gdy wydaje sie, ze nie ma juz nadziei, Jacobowi udaje sie w ostatniej chwili ja uratowac.  Wloch i poprosic Volturi, wampirza krolewska rodzine dbajaca o utrzymanie istnienia wampirow w sekrecie, by pozbawili go zycia. LeczVolturi sa zafascynowani umiejetnosciami wampira i odmawiaja mu. Edward postanawia sprowokowac Volturi do zabicia go, ujawniajac swoja obecnosc smiertelnikom. Alice nawiedza wizja tego zdarzenia. Bella, zostawiajac w Forks zranionego Jacoba, wyrusza wraz z Alice do Volterry, by uratowac ukochanego.  Udaje im sie w ostatniej chwili powstrzymac Edwarda przed ujawnieniem sie tlumowi mieszkancow miasta.  W tym samym czasie Alice, wampirza siostra Edwarda, ma wizje przyszlosci: Belle skaczaca z klifu. Poniewaz nie moze widziec wilkolakow w swoich wizjach, nie widzi, ze Jacob uratowal Belle, dlatego tez mysli, iz jej przyjaciolka nie zyje. Postanawia przyjechac do Forks by wesprzec Charliego w trudnych chwilach. Gdy jednak dostrzega Belle, wie juz, ze jej wizja byla niekompletna. Bella bardzo cieszy sie z odwiedzin Alice. Spedzaja razem kazda chwile. Jednak wspomnienie o Edwardzie boli. W tym czasie Edward dzwoni do domu Belli, ale Jacob odbiera telefon, informujac go, ze Charlie jest na pogrzebie. Cullen jest przekonany, ze chodzi mu o pogrzeb Belli, tymczasem Charlie jest na pogrzebie swojego przyjaciela, Harry'ego. Nie mogac sie pogodzic ze smiercia ukochanej Edward postanawia wyjechac do Wloch.  Edward dlugo nie moze uwierzyc, ze jego ukochana zyje. Przed opuszczeniem Wloch, Volturi oznajmiaja, ze Bella, jako ze zna ich sekrety musi umrzec, lub zostac przemieniona w jedna z nich. Alice zapewnia, ze przemiana nastapi wkrotce, poniewaz ma taka wizje. Po powrocie do Forks, Edward mowi Belli, ze opuscil ja nie dlatego, ze jej nie kocha, ale dlatego, iz chcial ja chronic. Dziewczyna przebacza mu. Oboje sa bardzo szczesliwi, choc Bella cierpi z powodu bolu, jaki zadala Jacobowi. Ksiazka konczy sie glosowaniem Cullenow w kwestii przemiany Belli w wampira.  Alice, Emmett, Jasper i Esme sa za przemiana, Edward i Rosalie (Rosalie dlatego, ze sama nie jest szczesliwa jako wampir i wolalaby byc czlowiekiem) przeciw. Spor rozstrzyga decydujacy glos Carlisle'a. Bella juz wkrotce ma zostac wampirem z jego pomoca. Edward proponuje, ze to on ja przemieni (zgodnie z jej preferencjami), ale tylko jesli zgodzi sie za niego wyjsc.
