Przygotowania do slubu ida pelna para. Bella martwi sie zniknieciem Jacoba. Noc przed slubem Bella spedza samotnie, poniewaz Emmett i Jasper zabieraja Edwarda na wieczor kawalerski. Bella i Edward pobieraja sie, a na slubie pojawia sie Jacob. Zostaje jednak zmuszony do opuszczenia wesela, gdy dowiaduje sie o planach Belli i Edwarda, ktore bardzo go zdenerwowaly.  Nowozency wyjezdzaja na miesiac miodowy na wyspe, ktora dr. Carlisle podarowal Esme. Tam tez przezywaja swoj pierwszy raz. Jednak ich miesiac miodowy konczy sie, kiedy Bella dowiaduje sie, ze zaszla w ciaze. Edward jest zszokowany. Wszyscy namawiaja Belle, aby usunela dziecko. Dziewczyna sie jednak na to nie zgadza, a Rosalie, Esme i Emmett staja po jej stronie. Belli towarzyszy Jacob. Gdy inne wilkolaki dowiedzialy sie, ze ma urodzic sie mieszane dziecko, postanowily zabic Belle.  Jacob, aby do tego nie dopuscic, opuszcza sfore Sama i ostrzega Cullenow. Podaza za nim Seth oraz jego siostra. Razem tworza nowa sfore pod przywodztwem Jacoba. Z uplywem czasu Bella czuje sie coraz gorzej.  Dziewczyna musi pic krew, aby dotrwac do konca ciazy, w czasie ktorej dziecko lamie jej zebra i zadaje inne dotkliwe rany. Jej stan szybko pogarsza sie, ciaza rozwija sie niespodziewanie szybko.  To sprawia ze Edward poczatkowo nienawidzi nienarodzonego jeszcze dziecka, pozniej jednak, slyszac jego mysli (dziecko kocha Belle, wprost ja uwielbia), zmienia zdanie. Kiedy Bella chce podniesc kubek z krwia, ktory jej upadl, odrywa sie lozysko, wiec trzeba natychmiast przeprowadzic operacje.  W trakcie porodu dziecko, silnym kopnieciem, lamie jej kregoslup. Edward przecina brzuch Belli i przegryza blone owodniowa, ktora jest twarda niczym skora wampira. Na swiat przychodzi coreczka - Renesmee. Edward, widzac ze Bella umiera, wstrzykuje jad w jej serce i w wieksze zyly, po czym lize rany by nie tracila krwi.  Operacja udaje sie, dziewczyna staje sie wampirem. Dla Belli wszystko jest nowe, ale szybko okazuje sie, ze ma niecodzienna samokontrole, ktora u wszystkich wywoluje szok i podziw. Zaraz po przemianie Edward zabral Belle na jej pierwsze polowanie. Belli udaje sie upolowac pume.  Wkrotce okazuje sie, ze Renesmee posiada nadprzyrodzona moc - potrafi pokazywac swoje wspomnienia, prosby, zadania za pomoca obrazow. Dziecko jest takze nadzwyczaj inteligentne i nadzwyczaj szybko sie rozwija. Dziewczynka jest niezwykle podobna do Belli i Edwarda.  Nikt nie pozostaje obojetny na urok dziecka. Wkrotce okazuje sie, ze mala dziewczynka jest obiektem wpojenia Jacoba (wpojenie - uczucie wilkolaka do innej istoty, niezwykle silne).  Gdy Bella po raz pierwszy dowiedziala sie o tym fakcie zareagowala gniewem. Zaatakowala Jacoba.  Zlamala bark Sethowi broniacego swojego przywodcy. Gdy obcy wampir, Irina, z klanu mieszkajacego na polnocy w Denalii, dostrzega Renesmee w lesie, bierze ja za "niesmiertelne dziecko" (male dziecko zamienione w wampira) - niezgodne z prawem ustanowionym przez Volturi.  Zawiadamia Aro, Kajusza i Marka we Wloszech o zaistnialym incydencie. Kiedy wiadome jest, ze dojdzie do starcia z Volturi, w ktorym wszyscy maja zginac, nagle Alice i Jasper] znikaja. Pozostawiaja list, w ktorym przepraszaja, ze nie moga zostac.  Alice, w tajemnicy przed Edwardem (aby Aro nie mogl odczytac tego z jego mysli), zostawia Belli adres, ktory doprowadza dziewczyne do falszerza dokumentow, Jaya.  Jacob i Renesmee mieliby z pomoca tych dokumentow uciec w bezpieczne miejsce. Cullenowie zwoluja swoich znajomych z calego swiata, ktorzy maja potwierdzic to, ze dziecko Belli i Edwarda rozwija sie i nie jest tym za kogo je uwazaja Volturi. Bella odkrywa swoja nowa moc - moze wytwarzac tarcze, ktora chroni przed innymi nadprzyrodzonymi umiejetnosciami, rozciagac ja i zmieniac jej ksztalt.  Dochodzi do spotkania z Volturi, Carlisle przekonuje wrogie wampiry o pomylce.  Irina za falszywe zeznania zostaje zabita przez Kajusza. Kajusz ma zamiar w ten sposob doprowadzic do walki prowokujac siostry Iriny.Volturi nie maja pewnosci co wyrosnie z Renesmee. Nagle pojawia sie Alice z Jasperem oraz 150-letni polwampir-polczlowiek, Nahuel.  Zyl on dotychczas razem z ciotka, ktora uczynil wampirem zaraz po swoim urodzeniu. Jego matka nie przezyla porodu. Z jego pomoca Cullenowie przekonuja ich, ze Renesmee nie jest jedynym takim przypadkiem i nie stanowi niebezpieczenstwa dla reszty wampirow. Volturi, nie majac argumentow by ukarac Cullenow, zawieszaja bron i rozstaja sie w pokoju.  Edward mowi, ze Aro tylko dlatego zrezygnowal ze swego planu zniszczenia Cullenow,bo bal sie Belli. Bella bowiem zdolala rozciagnac tarcze na wszystkich ktorzy przybyli bronic Cullenow. Uniemozliwialo to wykorzystanie talentow wampirow sluzacych Volturi takich jak Jane czy Alec. Dotychczas w takich przypadkach Alec sprawial, ze podsadni czekali na wyrok Volturi calkowicie unieszkodliwieni.  Dzieki temu od wielu lat Volturi nie musieli staczac normalnych bitew. Teraz wobec nowej dla nich sytuacji (perspektywa duzych strat we wlasnych szeregach, a nawet i przegranej) zrezygnowali. Volturi obawiali sie takze wilkolakow. Widok 16 basiorow wchodzacych na polane sprawil, ze sie zatrzymali. Szczegolnie bal sie ich Kajusz. Kiedys bowiem o malo nie przegral z nimi walki i od tej pory tepi je bezlitosnie.  Edward uwaza, ze kiedys Volturi jednak powroca. Cullenowie swietuja. Bella udaje sie z Edwardem i corka do ich domku nad rzeka. Okazuje sie, ze Bella jest w stanie ukazac swoje mysli Edwardowi, "opuszczajac" swoja tarcze. Sa szczesliwi i zyja razem przez wiecznosc.
