Edward Cullen i jego ukochana - Bella Swan - znowu sa razem. Charlie nie przepada za mlodym Cullenem, z uwagi na bolesne dla Belli rozstanie (ktore mialo miejsce w poprzednim tomie). Stara sie ograniczyc czas, jaki jego corka ma spedzac ze swym chlopakiem, jednak Edward co noc zakrada sie do jej pokoju. Sa nierozlaczni.  Bella chce porozmawiac z Jacobem , ale Edward nie zgadza sie, twierdzac, ze przebywanie w towarzystwie wilkolakow moze byc dla niej niebezpieczne. Jednakze gdy Cullen wybiera sie na polowanie, Bella jedzie z wizyta do La Push . Do niczego zlego nie dochodzi, ale Edward oznajmia, ze juz jej na to nie pozwoli. Gdy znow wybiera sie na polowanie, kaze Alice pilnowac Belli, dajac jej za to wielkie zolte Porsche.  Jego dziewczyna jednak wymyka sie z pomoca Jake'a do rezerwatu. Dowiedziawszy sie o tym Edward stwierdza, ze wybor nalezy do Belli i pozwala widywac jej sie z przyjacielem. Podczas jednej z tych wizyt Jacob oswiadcza Belli, ze ja kocha, i caluje ja wbrew jej woli.  Bella wciaz jest poszukiwana przez Victorie , ktora stworzywszy armie "nowonarodzonych" wampirow, dazy do konfrontacji. Cullenowie i Quilleuci postanawiaja walczyc razem. Jasper, jako najbardziej doswiadczony w boju, szkoli swoja rodzine oraz sfore, uczac ich sztuki walki.  Bella, martwiac sie o ukochanego Edwarda, prosi go by zostal z nia na czas bitwy, ktorej termin przepowiada Alice. Bella i Edward oczekuja na bitwe w namiocie w gorach razem z Jacobem. Poniewaz dziewczyna zaczyna wykazywac pierwsze objawy hipotermii, Jacob kladzie sie obok niej (temperatura ciala wilkolakow wynosi ponad 42 stopnie Celsjusza, podczas gdy skora wampirow jest lodowato zimna).  Gdy rankiem Jacob opuszcza namiot, Bella i Edward zaczynaja dyskutowac o swych zareczynach - Jacob, slyszac to, skowyczy zraniony. Dziewczyna stwierdza, ze musi mu wszystko wyjasnic. Jacob oznajmia Belli, iz bedzie walczyl - nie zwazajac na wlasne zycie, ktore przestalo byc dla niego cenne. Przerazona Bella daje mu do zrozumienia, ze czuje do niego cos wiecej i caluje go. Wtedy zdaje sobie sprawe, ze przez caly czas byla w nim zakochana, ale to uczucie nie moze rownac sie z jej miloscia do Edwarda.  Dochodzi do bitwy, w ktorej Victoria i jej armia zostaja zniszczone, Jacob zas odnosi ciezkie rany.  Bella musi wybrac pomiedzy miloscia do przyjaciela a miloscia do Edwarda. Jacob, chociaz szanuje jej wybor, stwierdza, ze milosc do niego bylaby dla niej zdrowsza - niczym slonce, powietrze - w przeciwienstwie do milosci do Edwarda, ktora przyrownuje do narkotyku. Bella, zrozpaczona po stracie Jacoba, cala noc spedza wyplakujac sie Edwardowi. Ten znosi wszystko ze spokojem.  Bella ponownie porusza temat swojej przemiany. Pamietajac o kompromisie zawartym z Edwardem, postanawiaja udac sie do Charliego z pierscionkiem zareczynowym. Upewniajac sie, ze jego ukochana podjela wlasciwa decyzje, Edward zaczyna nowy rozdzial w swym zyciu.  Epilog napisany jest z perspektywy Jacoba, ktory nie mogac zniesc bolu, wywolanego wyborem Belli, ucieka przed swymi zmartwieniami do Kanady, przybrawszy postac wilka.
