Zmierzch opowiada historie 17-letniej Belli Swan, ktora przeprowadza sie do malego miasteczka Forks w stanie Waszyngton, aby zamieszkac ze swoim ojcem. Tu przyciagnela uwage Edwarda Cullena, bladego, tajemniczego chlopaka. Dziewczyna odkrywa, ze on i jego rodzina sa wampirami. Sa jednak jedyni w swoim rodzaju – nazywaja siebie "wegetarianami", poniewaz zywia sie tylko krwia zwierzat. Pomiedzy Bella i Edwardem rodzi sie uczucie. Ich zwiazek sprowadza jednak na Belle fizyczne niebezpieczenstwo, prawdziwe zagrozenie przybedzie jednak z zewnatrz. Kiedy Bella wybiera sie wraz z rodzina Edwarda na mecz baseballu, natykaja sie na trojke obcych wampirow, ktore pija krew ludzi. W pewnym momencie najgrozniejszy z obcych wampirow – James, wyczuwa zapach Belli i postanawia ja zgladzic. Cullenowie decyduja sie ukryc Belle, lecz James podaza ich sladami. Rozpoczyna sie dramatyczny poscig, ktorego stawka jest zycie Belli i jej dalszy zwiazek z Edwardem.  Kiedy Bella siada przy tajemniczym, przystojnym Edwardzie Cullenie na lekcji biologii, chlopak wydaje sie byc na nia wsciekly, a w jego oczach dziewczyna dostrzega zaskakujaco duzo wrogosci i nienawisci.  Kilka dni potem Edward pojawia sie w szkole. Jego oczy maja wtedy cudowny odcien miodu. Bella pyta go, czy nosi szkla kontaktowe, ale on stanowczo zaprzecza. Bella nie wie, co o tym myslec.  Nastepnego ranka Edward ratuje Belli zycie na parkingu przed szkola, z nadludzka predkoscia wbiegajac miedzy nia a rozpedzony samochod. Bella zaczyna podejrzewac, ze Edward nie jest zwyczajnym czlowiekiem. Z kolei stosunek Edwarda do Belli widocznie zmienia sie - Edward przestaje byc wobec niej tak wrogi.  Na wycieczce ze znajomym na plaze Nr 1 w La Push Isabella spotyka przyjaciela z dziecinstwa (Film) w ksiazce dopioro poznaje Jacoba Blacka i dowiaduje sie, ze wedlug miejscowych podan Edward i jego rodzina (przybrani rodzice oraz czworka przybranego rodzenstwa) to wampiry. Pozniej dowiaduje sie rowniez, ze on i jego rodzina nie pija ludzkiej, tylko zwierzeca krew.  Bella zakochuje sie w Edwardzie, jednak jego uczucia pozostaja dla niej niewiadoma. Dopiero po incydencie w Port Angeles, gdzie Edward ratuje Belle przed porwaniem dochodzi do rozmowy miedzy nimi, podczas ktorej Edward przyznaje, ze Bella jest dla niego niezwykla, po czesci z uwagi na swoj niezwykle apetyczny zapach, a po czesci dlatego, ze Cullen nie jest w stanie czytac jej mysli, tak jak to robi z innymi ludzmi.  Do Forks przybywaja wampiry Laurent, Victoria i James, ktory dla sportu decyduje sie zapolowac na Belle. Cullenowie postanawiaja chronic dziewczyne, rozdzielajac ja z Edwardem i wywozac jak najdalej od domu. Swan ukrywa sie w hotelu przy lotnisku w Phoenix. Niespodziewanie jednak dzwoni do niej James i oznajmia, iz porwal jej matke i trzyma ja w starym studiu baletowym. Bella, nie chcac by cos sie stalo Renee, wymyka sie Jasperowi i Alice i biegnie do tropiciela. James lamie Belli noge i zadaje sporo ran. Na widok krwi nie moze sie opanowac i gryzie ja w reke. Na miejsce dociera Edward, a potem reszta Cullenow. Zabijaja Jamesa. Edward wysysa jad z rany na rece Belli. Po powrocie do Forks Bella z Edwardem wybieraja sie na bal absolwentow. Wtedy to Bella oznajmia mu, ze chcialaby zostac wampirem, jednak Edward odmawia przemiany.
